welcome to category 5 technology TV what
nabatara na Atiya 5 teknụzụ TV
you're about to experience is a free
ị na- achọ inweta bụ n'efu
worldwide interactive broadcast from
mgbasa ozi mmekọrịta nke ụwa
Ontario Canada we broadcast live every
Ontario Canada anyị na agbasa ozi ọma ọ bụla
tuesday at seven p.m. eastern time get
Mbubreyo n'emekere asaa n'ehihie
your questions in join the community
ajụjụ gị banye na obodo
chat room at triple w category 5 TV or
ụlọ na-akparịta ụka na ibe atọ dịka 5 TV ma ọ bụ
email us at live at category five TV and
email anyị na-ebi na udi ise TV na
now let's begin here's your host Ravi
ugbu a, ka anyị malite ebe a bụ onye ọbịa gị Ravi
Ferguson it's Tuesday November 29 2011
Ferguson bụ Tuesday November 29 2011
episode number 219 nice to have you here
ihe merenụ 219 ọ dị mma ịnweta ebe a
my name is ravi ferguson nine Hillary
Aha m na- agbazi itoolu Hillary
Rumble greetings everyone yeah nice to
Ekele ọ bụla onye ọ bụla dị mma
see you thanks good to be here good to
hụ na ị dị mma ị ga-adị mma ebe a
be back coming good week oh yeah keeping
laghachi na-abịa izu ọhụụ ị na-edebe
it real you know good Mustang do wanna
ọ dị adị na ị maara ezigbo Mustang do wanna
thank you better believe it hey Dave
ekele gi mma kwenyere ya Dave
everybody in the chat room hello world
onye ọ bụla n'ime ụlọ nkata ebe ọ bụ ụwa
see everybody thanks for joining us what
lee onye obula ekele maka isonyere anyi ihe
do we got coming up in the news oh you
anyị na-abịa na ozi ọma oh gị
better believe there is lots happening
kwenyere na e nwere nza na-eme
in the world of these people stick
na ụwa nke ndị a na-arapara
around because coming up in the newsroom
gburugburu ebe ị na-abịa n'ime ụlọ akụkọ
we're all familiar with viral video but
anyị niile maara video viral ma ọ bụ
a new brunswick man's kijiji has gone
ọhụụ nwoke ọhụrụ nke brunswick na-apụ
viral and will tell you I blocks are
gwọọ ma gwa gị na m na-ebugharị
going to take a look at a starfish
na-aga ileba anya na starfish
inspired robot that can squeeze its way
robot nke sitere n'ike mmụọ nsọ nke nwere ike imebi ụzọ ya
through tight spaces wait anything to do
site na oghere dị anya chere ihe ọ bụla ị ga-eme
with robots mmm computer lessons in the
nwere ihe omumu kọmputa nke mpi na
UK and beyond are terribly obsolete the
UK na ihe ndị ọzọ na-emezughị
British Library is digitizing newspapers
British Library na -egwu akwụkwọ akụkọ
from the eighteenth and nineteenth
malite na iri na asatọ na iri na itoolu
centuries kind of cool and lastly black
ọtụtụ narị afọ dị jụụ na nke ikpeazụ ojii
friday online sales were twenty six
ụbọchị iri abụọ na isii na- ere ahịa
percent higher this year stick around
percent elu afọ a na-agbanye gburugburu
because these stories are coming up
n'ihi na akụkọ ndị a na-abịa
later in the show wow sounds huge lots
mgbe e mesịrị na ngosi wow ụda nza
going on in the news people don't forget
ịga n'ihu na akụkọ ndị mmadụ echefula
if you've got a mobile device you can
ọ bụrụ na ị nwere ngwaọrụ mkpanaka ị nwere ike
check us out at mobile cat5 TV just scan
lelee anyị na TV5 mobile dị nnọọ nyocha
that code there and you'll be able to
na koodu ahụ ma ị ga-enwe ike
launch our mobile website very cool
malite mkpokọta mkpanaka weebụ anyị dị jụụ
stuff we try to make a compatible with
ihe anyị na-agbalị ime ka ya na
every device but in particular if you're
ihe ọ bụla ma karịsịa ma ọ bụrụ na ị
on an iOS device you're going to be able
na ngwaọrụ iOS ị ga-enwe ike
to actually stream that show live to
ka ọ bụrụ iyi nke na-egosi ndụ
your to your device
gị na ngwaọrụ gị
either way you're going to be able to
n'ụzọ ọ bụla ị ga - enwe ike
actually watch the show through your
n'ezie na-ekiri ihe nkiri ahụ site n'aka gị
mobile device very cool stuff and it's a
ngwaọrụ mkpanaka bụ ihe dị jụụ ma ọ bụ
good way to catch category 5 in a
ụzọ dị mma ị ga - esi nweta udi 5 na a
portable format so mobile cat five dot
usoro mkparita uzo n 'ugbua obula ise
TV tonight we are going to be joined by
TV n'abalị a, anyị ga-esonye
by sharon and reynolds who joins us from
site na sharon na reynolds ndị na-esonye anyị
i am a smart kid org I encourage you to
I'm smart kid org I encourage you to
check them out it's on our shirt if you
lelee ha na ọ bụ na uwe anyị ma ọ bụrụ na ị
forget anytime throughout the show there
chefuo oge obula n'ime ihe ngosi ahu
you go it is I'm smart kid org we're
ị na-aga ọ bụ m nwaazụ kid org anyị
gonna be chatting about that in just a
na-aga na-akparịta ụka banyere nke ahụ naanị
few minutes also we've got lots of your
nkeji ole na ole ka anyị nwekwara nza
questions a couple of your testimonials
aj uj u nke di na nwunye gi
I got a nice note from Sammy says who
Enwere m akwụkwọ mara mma site n'aka Sammy
mentioned that stuff worked really
kwuru na stof na-arụ ọrụ n'ezie
really well when we answered the
ezigbo nke ọma mgbe anyị zara ya
question last week so very cool stuff um
ajụjụ izu gara aga dị nnọọ jụụ stof
and beyond that yeah good opportunity
na gabiga oge ah® ohere ah®
for you get your questions in if you've
n'ihi na ị nwere ajụjụ gị ma ọ bụrụ na ị
got some tech questions yeah join us in
nweta uzo ozo di iche iche jikoro anyi
the chat room category five dot TV
ụlọ ihe nkiri ahụ bụ TV ntụpọ ise
you'll see the link there if you're on
ị ga-ahụ njikọ ahụ ma ọ bụrụ na ị nọ
freenode it's a pound sign the whole
Freenode ọ bụ paụnd banye na dum
number sign category five and you can
nọmba akara nọmba ise ma ị nwere ike
join us right there in the live chat
sonyere anyị kpọmkwem n'ebe ahụ na nkata ndụ
room and also email us live at category
na-ezigakwa anyị ka anyị na-ebi na udi
five dot TV and that goes over to
ise ntụpọ ise na nke gafere
Hillary better believe it so we will we
Hillary kwenyere ya nke ọma ka anyị wee
will be right back with you after this
ga- esoro gị laghachi azụ mgbe nke a gasịrị
but make sure you get your questions in
ma jide n'aka na ị ga-enweta ajụjụ gị
the chat room say hi it's nice to see
na chat ụlọ asị hi na ọ bụ mma ịhụ
everybody joining us there they're
onye ọ bụla na-esonyere anyị n'ebe ahụ
hitting the road or the dusty trails
ịkụ aka n'okporo ụzọ ma ọ bụ okporo ụzọ uzuzu
liquid image Canada captures the action
mmiri oyiyi Canada weghachite ihe
with a true point of view HD video
na ezi echiche echiche HD video
camera
igwefoto
directly into a high-quality amex goggle
banye kpọmkwem na igwe elu igwe
it records every bit of the excitement
ọ na-edekọ ihe ọ bụla nke ntụrụndụ ahụ
exactly how you see it if my octane
kpọmkwem otú ị si ahụ ya ma ọ bụrụ na octane m
isn't your thing take a relaxing
ọ bụghị ihe gị na-eme ka ahụ dị gị mma
underwater adventure and capture it
enweta ụgbọ mmiri ma jide ya
forever in high definition video with a
ruo mgbe ebighi ebi na vidiyo di elu na a
high quality underwater camera mask from
elu mma kamera igwefoto si
liquid image Canada perfect for the
mmiri oyiyi Canada zuru oke maka
enthusiast snorkeler or the deep sea
onye na-anụ ọkụ n'obi ma ọ bụ oké osimiri
diver check out the entire line of
onye na-egwu ule lelee usoro dum nke
camera masks for every sport liquid
igwefoto igwefoto maka mmiri mmiri ọ bụla
image canada.com
image canada.com
but you go ahead
ma ị na-aga n'ihu
you
ị
have to take it
ga-ewere ya
get too hard
na-esi ike
what you stop yes we
ihe ị kwụsịrị ee anyị
two
abụọ
No
Mba
too far
oke oke
yes three
ee, atọ
welcome back everyone here we are with
Nabatara onye ọ bụla ebe anyị nọ
our new friend Sharon and Reynolds from
enyi ọhụrụ anyị Sharon na Reynolds si
I am a smart kid org now that video you
Adị m nwa ewu ewu ma ọ bụ mara mma ugbu a na vidiyo gị
saw just um just now was from her
ọ bụ naanị ya ka ọ dị ugbu a
website she's going to tell us a little
website ọ na- aga ịgwa anyị ntakịrị
bit more about her agency and what she
ntakịrị ihe banyere ụlọ ọrụ ya na ihe ọ
believes in hi Sharon thinks I'm being
kwenyere na Sharon Sharon chere na m nọ
with us thanks for having me on category
na-ekele anyị maka inwe m n'ụdị
five guys we are thrilled this is
ụmụ nwoke ise anyị nwere obi ụtọ na nke a bụ
something like we need to think more
ihe dị ka anyị kwesịrị iche echiche
about cyberbullying and then how that
banyere cyberbullying wee si otú ahụ
plays out especially in such a
na-egwuri egwu karịsịa na nke a
technologically savvy culture that we
ọdịbendị nkà na ụzụ nke nkà na ụzụ anyị
live in our kids are consumed with it
ndụ na ụmụ anyị na-eri ya
they it's at their fingertips every
ha dị na mkpịsị aka ha ọ bụla
minute of every day they can't get away
nkeji ụbọchị ọ bụla ha apụghị ịpụ
from it anymore so it's just basically
site na ya ọzọ ọ bụ naanị n'ụzọ bụ isi
teaching them how to be smart online
na-akụziri ha otú ha ga-esi nwee ọgụgụ isi n'ịntanetị
given the opportunity to be creative and
nyere ohere iji kee ihe
free but not that the expense of other
free ma ọ bụghị nke na-efu nke ndị ọzọ
people for sure now could you maybe take
ndi mmadu ji n'aka ugbu a ka i nwere ike iwere
us back to your to your beginnings of
anyị na- alaghachi azụ gị ruo mmalite nke
this like what prompted you to start I
nke a dị ka ihe mere ka ị malite M
am a smart kid God org I started I'm a
I am smart kid God org I started I'm a
smart kid last year after my son was
nwatakiri ogwu na afo gara aga mgbe nwa m nwoke di
attacked and beaten and it was filmed
wakpoo ma tie ya ihe ma gbaa ya gburugburu
and put on YouTube so there after it
ma tinye na YouTube wee nọrọ ebe ahụ
happened I didn't get any help from
mere m enwetaghị enyemaka ọ bụla
anybody nobody could help us get it
onye ọ bụla enweghị ike inyere anyị aka inweta ya
offline they told me it would be there
Ha na-agwa m na ọ gaghị adị na ya
forever I was not okay with that and
ruo mgbe ebighị ebi, ọ bụghị m dịkwa mma na na na
word got around and someone did help me
okwu gbara gburugburu na onye nyere m aka
get it offline and I now devote myself
nweta ya n'èzí ma ana m etinye onwe m ugbu a
to helping people have other things
iji nyere ndị mmadụ aka inwe ihe ndị ọzọ
removed from online I basically teach
ewepụrụ m online ana m akụzi ihe
kids to create and maintain positive
ụmụaka na-emepụta ma nọgide na-enwe ezi ihe
online profiles and I give them the
profaịlụ profaịlụ ma ana m enye ha
tools that they need to successfully
ngwaọrụ ndị ha chọrọ iji mee nke ọma
deal in cope with bullying wow that is
mee ihe iji nagide nsogbu ị na-emegbu
unbelievable like such a terrible
ihe a na-enweghị atụ dị egwu
personal experience but you know
ahụmahụ onwe onye ma ị maara
motivated you to help other sylvain
kpaliri gị inyere ndị ọzọ sylvain aka
never have to go through what your
agaghi agabiga ihe gi
family went very devastating it was it
ezinụlọ gara nnọọ jọgburu onwe ya
was just devastating because there was
dị nnọọ njọ n'ihi na e nwere
no help available people made me feel
ọ dịghị ndị enyemaka nyere m mere ka m nwee mmetụta
that
na
um it wasn't a big deal and it is a big
ọ bụghị nnukwu ihe na ọ bụ nnukwu
deal because you know we're taught that
mee ihe n'ihi na ị maara na a kụziiri anyị na
once something's online it's on there
ozugbo ihe dị n'Ịntanet, ọ nọ n'ebe ahụ
forever and people don't really think
ruo mgbe ebighi ebi ma ndi mmadu adighi eche n'echiche
about how one little sentence or one
banyere otu obere ahịrịokwu ma ọ bụ otu
word or one video can be detrimental for
okwu ma ọ bụ vidio ọ bụla nwere ike ịbụ ihe ọjọọ
somebody else or for even their own like
onye ọzọ ma ọ bụ maka ọbụna nke ha dị ka
the rest of their life yep we have
ihe ndi ozo nke ndu ha nwere
children that are killing themselves
ụmụaka na- egbu onwe ha
over being bullied in cyberbullying and
n'ihi na a na-agbagha gị na cyberbullying na
that's unacceptable now could you maybe
nke a ekwenyeghị ugbu a ka ị nwere ike
discuss a little bit about cyberbullying
tụlee obere ihe banyere cyberbullying
as like a whole concept and what does
dịka otu echiche zuru oke na ihe
that entail flee like the spectrum of
na abuana ọsọ dị ka ụdịdị dị iche iche nke
cyberbullying there's it's there's so
cyberbullying e nwere ọ dị otú ahụ
much and maybe we don't realize that our
ọtụtụ ma eleghị anya anyị anaghị aghọta na anyị
little tweet could be actually a form of
obere tweet nwere ike ịbụ n'ezie ụdị
yes you don't realize and that's the
ee, ị maghị na nke ahụ bụ
thing basically cyberbullying is the
ihe bụ isi cyberbullying bụ
repetitive targeting of an individual or
nhazi nke otu onye ma obu
a group that's basically what it is but
otu ìgwè nke bụ isi ihe ọ bụ
there are many other forms that don't
enwere ọtụtụ ụdị ndị ọzọ
fall under that exact category like
daa n'otu ụdị ahụ dịka
something you say something like a
ihe ị na-ekwu ihe dịka a
picture you take of somebody that you
Foto ị na-ewere nke onye ị bụ
know if they don't have you don't have
mara ma ọ bụrụ na enweghị ha
their permission to put it up there then
ikike ha iji tinye ya n'ebe ahụ
that is also a form of bullying so it's
nke ahụ bụkwa ụdị nke iji ike emegbu mmadụ
it's it's a very big spectrum but it's
ọ bụ nnukwu ihe dị iche iche ma ọ bụ
there yeah so would you say like if
n'ebe ahụ ka ị ga- asị na ọ bụrụ na
somebody post something on Facebook and
onye na-etinye ihe na Facebook na
that makes you uncomfortable anything
na-eme ka ị na-ata ihe ọ bụla
that makes you feel uncomfortable or as
nke ahụ na-eme ka obi ghara iru gị ala
offensive to you would be classified as
na-akpasu iwe ka ị ga-nkewa dị ka
is bullying if you're targeting somebody
na-emegbu mmadụ ma ọ bụrụ na ị na-elekwasị anya na onye
and you're doing something to hurt
na ị na- eme ihe iji merụọ ahụ
someone and you know what you're posting
onye na ị maara ihe ị na-eziga
is going to hurt that person then that
ga-emerụ onye ahụ ahụ n'oge ahụ
is a form of cyberbullying for sure hmmm
bụ ụdị nke cyberbullying n'ezie hmmm
and I think people just really aren't
na echere m na ndi mmadu adighi
aware of of what the cyberbullying is
maara ihe cyberbullying bụ
and especially in our society we are you
na karịsịa na ọha mmadụ anyị bụ gị
know often typically very hyper aware in
mara mgbe mgbe nnọọ hyper maara na
the workplace of anything you say being
ebe ọrụ nke ihe ọ bụla ị na-ekwu bụ
taken as harassment or abuse but um
ewere dịka mmanye ma ọ bụ mmegbu ma mana
maybe people aren't guarding their
ma eleghị anya ndị mmadụ anaghị eche ha nche
thoughts online as much
echiche dị ntanetị
or censoring yourself online and it's so
ma ọ bụ na-eme onwe gị ka ị ghara ịntanetị ma ọ bụ otú ahụ
easy just to get caught up in that cycle
dị mfe iji jide ya na njem ahụ
of just posting your quick thoughts and
nke na ị na-edepụta ngwa ngwa gị
then I think sometimes people get caught
mgbe ahụ ana m eche mgbe ụfọdụ ndị mmadụ jidere
up in thinking that it's freedom of
na-eche na ọ bụ nnwere onwe nke
speech and so yeah it becomes a case of
okwu ma ya mere ọ na-aghọ ikpe
well as this free speech or is this
dịka okwu efu a ma ọ bụ nke a
actually am I actually hurting someone
n'ezie m na-emejọ mmadụ
yeah so cyberbullying differ from just
Ee, otú ahụ ka cyberbullying si dị iche
going online and saying something that
aga online ma kwuo ihe
you know may be offensive to somebody
ị maara nwere ike iwe mmadụ iwe
here well what it comes down to
lee ihe ọ na-abata
basically is you are personally liable
ọ bụ ihe ị ga-eme
for anything that you post online so the
maka ihe ọ bụla ị na-ede n'Ịntanet
ramifications of what you're posting
ịkọwa ihe ị na-eziga
online can haunt you today tomorrow a
online nwere ike ịbata gị taa echi a
week later it depends on all who you're
izu ole na ole gachara, ọ dabere na onye ị bụ
targeting so if you have something bad
ma ọ bụrụ na ị nwere ihe ọjọọ
to say about somebody I would really
ikwu banyere onye m ga-eme n'ezie
caution you and taking at least the five
kpachara anya gị ma buru ma ọ dịkarịa ala ise
seconds to proof read and reread what
Sekọnd ka a gụọ ma gụọ ihe
you're what you do want to host
ị bụ ihe ịchọrọ ịbanye
sometimes online something can come
mgbe ụfọdụ, ihe ọ bụla nwere ike ịntanetị
across wrong too because you say
na- ezighi ezi n'ihi na ị na-ekwu
something and you've got that tongue in
ihe na ị nwere ire ahụ
cheek kind of expression as you're
ụdị nchegharị dị ka ị dị
saying it but the the end user reading
ekwu ya mana njedebe njedebe onye ọrụ
it may not even interpret it that way
o nwere ike ọ gaghị ọbụna kọwa ya n'ụzọ ahụ
everybody takes everything differently
onye ọ bụla na-ewe ihe dị iche iche
and that can be dangerous I think much
na nke ahụ nwere ike ịdị ize ndụ m na-eche ọtụtụ ihe
so and also that when you're looking at
otú na kwa na mgbe ị na-achọ na
a computer screen ders there's no face
a na kọmputa ders e nweghị ihu
there so you're not seeing the reaction
n'ebe ahụ ị naghị ahụ mmeghachi omume
of anybody else or how everybody else is
nke onye ọ bụla ma ọ bụ otú onye ọ bụla ọzọ si dị
feeling in regards to what you're gonna
na-eche banyere ihe ị na-agbanye
post so when there's no one there to
tinye ya mgbe ọ dịghị onye ọ bụla nọ n'ebe ahụ
caution you or or give you the guidance
kpachara anya gị ma ọ bụ nye gị nduzi
or or anything that that that's more
ma ọ bụ ihe ọ bụla na nke ahụ bụ karịa
dangerous to because it enables you to
dị ize ndụ n'ihi na ọ na-enyere gị aka
well keep going demon 810 in the chat
na-aga na mmụọ ọjọọ 810 na nkata
room says exactly that that text can be
ụlọ kwuru kpọmkwem na amaokwu ahụ nwere ike ịbụ
taken so wrong because there's no
ewere ya nke na-ezighi ezi n'ihi na ọ dịghị
emotion when you're just reading
mmetụta uche mgbe ị na- agụ ihe
something on your screen that's fan
ihe na ihuenyo gị bụ onye ofufe
these days you got Twitter you've got
ụbọchị ndị a ị nwetara Twitter ị nwetara
facebook but Twitter in particular with
facebook ma Twitter karịsịa
micro blogging you've got 140 characters
micro blogging ị nwere akara 140
so how easy is it to leave out a couple
ya mere o siri dị mfe ịhapụ di na nwunye
of emoticons just for the sake of the
nke ndị emoticons nanị n'ihi na
fact that hey I need those an extra four
n'eziokwu na achọrọ m ndị ahụ ọzọ
characters use extra space is exactly
ndị na-ede akụkọ na-eji ohere zuru ezu bụ kpọmkwem
wow that is yeah it's oh my goodness you
wow that is yes it's oh my goodness you
just don't realize you really just
dị nnọọ adịghị aghọta na ị na n'ezie dị nnọọ
people people aren't aware and so with
ndị mmadụ amaghị na ya
your website and your whole organization
ebe nrụọrụ weebụ gị na nzukọ gị dum
what are you what are your main goals
kedu ihe ị bụ ihe mgbaru ọsọ gị
and objectives and educating people well
na ebumnuche na ịkụziri ndị mmadụ nke ọma
smart is
smart bụ
the acronym for social media awareness
ihe omuma maka mgbasa ozi mgbasaozi
and responsibility team what smart does
na ọrụ otu ihe smart anam
is we basically we help kids create and
ọ bụ anyị na-enyere anyị aka na ụmụaka na-emepụta ma
maintain positive online profiles and we
nọgide na-enwe profaịlụ profaịlụ dị mma na anyị
give them the tools that they need to
nye ha ngwá ọrụ ha chọrọ
deal and cope with bullying there's a we
emeso ma nagide idi egwu anyi nwere
have open workshops for kids to teach
nwere ulo akwukwo omuma maka umuaka iji zie ihe
them how to use the social media feeds
ha otu esi eji usoro mgbasa ozi mgbasa ozi
properly we have a support group for the
Anyị nwere otu nkwado maka
bully the bullied in the bystander and
bully the bullied in the next and
we believe that integrating these kids
anyi kwenyere na ichikota umuaka ndia
all together and given them the
ha niile ma nye ha
opportunity to speak one another and see
ohere ikwu okwu n'etiti onwe gi ma hu
how things are affecting each of them
otú ihe si emetụta onye ọ bụla n'ime ha
that they have the opportunity to learn
na ha nwere ohere ịmụta
from one another and I think that's so
site na ibe ma echere m na ọ bụ otú ahụ
important especially in these very very
dị mkpa karịsịa na nke a
very public forums in particular for the
ezumike ọha na eze karịsịa maka
bystander how problematic is that when
Onye na - esote nsogbu dị otú ahụ bụ mgbe mgbe
we we can everyone on your friend list
anyị nwere ike onye ọ bụla na ndepụta enyi gị
on on facebook or or anyone following
na facebook ma ọ bụ onye ọ bụla na-eso
you on Twitter can can see this and
ị na Twitter nwere ike ịhụ nke a na
perhaps just turn to turn a blind eye to
ikekwe ị ga- emegharị anya
it because if anyone's a bystander if
ọ bụ n'ihi na ọ bụrụ na onye ọ bụla nwere onye na-eguzo ma ọ bụrụ
you're connected to them in these forums
ị na-ejikọ ha na ha na forums
I think my thought too is that a lot of
M na-eche echiche m kwa bụ na a otutu
people are using aliases I mean I'm
Ndị mmadụ na-eji akwụkwọ aha m na-ekwu na m
looking at the chat room and old guy Jim
na-ele ụlọ nyocha na agadi nwoke Jim
is there yeah and guest 5608 is you know
Enwere uzo na onye ọbịa 5608 i maara
when did you start the the group I am a
kedu mgbe ị malitere ìgwè ahụ m bụ
smart kid organ we've got a gamoto there
akụrụngwa akụrụngwa na anyị nwere gamoto n'ebe ahụ
and we've got idle chatter is joining us
ma anyi enweghi nkata okwu na-esonyere anyi
in the chat room as well so it when
na ụlọ nkwurịta okwu nakwa otú ahụ mgbe
you're carrying a name like that people
ị na-ebu aha dị ka ndị ahụ
don't recognize you you feel like
adịghị ama gị na ị na-enwe mmetụta
there's a little bit of extra freedom to
enwere ohere iji nwekwuo nnwere onwe
say things that maybe you wouldn't say
kwuo ihe ndị nwere ike ị gaghị ekwu
to somebody in person referring back to
onye na-ekwu banyere ya
old guy Jim's comment about you know
onye nkenke Jim kwuru banyere ị maara
just having a kindness when when you're
naanị inwe obiọma mgbe ị nọ
talking to people not only in person but
agwa ndị mmadụ okwu ọ bụghị naanị na mmadụ kama
in on the web as well smile goes a long
na na weebụ ma ọchị anya ogologo
way a spore smiley you are okay yeah
otú a na-achịkwa ọchị na ị dị mma
thanks
ekele
but that's a thing like the anonymity of
ma nke ahụ bụ ihe dịka amaghị aha nke
the Internet is is problematic in that
Ịntanetị bụ nsogbu na nke ahụ
like yeah people can hide behind and
ka yeah ndị mmadụ nwere ike zoo n'azụ, na-
maybe that's why people don't I don't
ma eleghị anya nke ahụ mere ndị mmadụ anaghị eme m
think about what they're saying because
chee echiche banyere ihe ha na-ekwu n'ihi na
they've got like you know this kind of
ha dị ka ị maara ụdị a
avatar and or fake name to hide behind
avatar na ma obu aha efu ka izo n'azu
there's no like accountability in that
O nweghi ihe kwesiri ikwu na nke a
sense really but it goes with everybody
n'echiche n'ezie mana ọ na-aga na mmadụ niile
to if the adults are showing the kids to
ma ọ bụrụ na ndị okenye na-egosi ụmụaka
be accountable for the Romanian and it's
ga-aza ajụjụ maka ndị Rom ma ọ bụ
easier for the kids to be accountable so
mfe maka ụmụaka na-aza ajụjụ mere
it's you know it's hard for the kids I I
ọ bụ ị maara na ọ bụ ihe siri ike maka ụmụaka II
I feel bad for kids nowadays I wouldn't
Ọ na-ewute m maka ụmụaka n'oge a anaghị m achọ
want to be a teenager again let me tell
Achọrọ ka m dị afọ iri na ụma ka m gwa ya
you they're they're just they're over
ị na ha bụ naanị ha na-agafe
consumed do they're over consumed with
Gbanyụọ ha ka ha na-agwụ
with technology and you know we throw
na teknụzụ ma ị mara na anyị atụfu
all this stuff at them but no one's out
ihe a niile ma ha enweghị
there teaching them how to properly use
n'ebe ahụ na-akụziri ha otu esi eji ya eme ihe n'ụzọ kwesịrị ekwesị
it and that's big thing it's the modern
ya na nke ahụ bụ nnukwu ihe ọ bụ n'oge a
form of passing notes right yep I mean
Ụdị nke na-agafe ihe edere ọfụma na-ekwu
dddd and all of a sudden hear your
dddd na mberede na-anụ olu gị
buzzer goes off and you know you're in
ome uzu aga ma ị maara na ị na-na na na
the middle of working on a test or
n'etiti etinyere na ule ma ọ bụ
something and you pull it out and know
ihe na ị na-adọpụta ya ma mara
what somebody saying something nasty to
ihe onye na-ekwu ihe ojoo
me yeah it can be you know detrimental
m ma na ọ nwere ike ị mara ihe ọjọọ
to schooling and everything so who as it
na ụlọ akwụkwọ na ihe ọ bụla dịka ya
under confined to the schoolyard oh yeah
n'okpuru akwụkwọ ụlọ akwụkwọ oh oh
everywhere they go exactly what as a
n'ebe ọ bụla ha na-aga kpọmkwem ihe dị ka a
parent what can we do now my kids are
nne na nna ihe anyị nwere ike ime ugbu a ụmụaka m
quite young but what can we do you know
ezi nwa ma ihe anyị nwere ike ime ị maara
I do have the concern that as especially
M nwere nchegbu na dị ka karịsịa
my daughter who's in in school now and
nwa m nwanyi nke no n'ulo akwukwo ugbu a
and you know you start to she starts to
ma ị ma na ị malitere ịmalite
come home with new words that we
batara n'ụlọ na okwu ọhụrụ anyị
certainly didn't teach her and so as she
N'ezie, ọ kụziiri ya na otú ọ dị
gets this generation my daughter six
enweta ọgbọ a nwa m nwanyị isii
years old is excellent at the computer
afọ dị mma na kọmputa
whereas previous generation you know I
ma ọgbọ gara aga ị mara m
didn't even have a computer that was
enweghị ọbụna kọmputa
considered a computer at that time so as
weere na kọmputa n'oge ahụ ka
a parent what can we do be it through
a nne na nna ihe nwere ike anyị na-eme ọ ga-abụ site na
your organization or or otherwise what
nzukọ gị ma ọ bụ ihe ọzọ
can we do to help protect our children
anyị nwere ike ime iji chebe ụmụ anyị
well first off and foremost I think open
nke mbụ na mbụ m na-echeghe
communication is the best thing
nkwurịta okwu bụ ihe kasị mma
communicating with your kids
na-agwa ụmụ gị okwu
and letting them know that you're there
ma mee ka ha mara na ị nọ ebe ahụ
for them we as parents for so long I've
n'ihi na anyị ka anyị bụ ndị nne na nna ruo ogologo oge m nwere
told our kids oh don't be a tattle-tale
gwara umu anyi anyi abughi ihe ndi ozo
don't mean title to right you know kids
apụtaghị aha na aka nri ị maara ụmụaka
if they feel that they can't go to you
ma ọ bụrụ na ha eche na ha apụghị ịgakwuru gị
because it's either you're not going to
n'ihi na ọ bụ ma ị gaghị aga
believe them or you don't want to hear
kwere ha ma obu na ị chọghi ịnụ
about it it's just always keeping the
banyere ya ọ bụ naanị na-edebe ya
lines of communication open and letting
nkwupụta okwu na-emeghe na ikwe ka
your kids know that they can that they
ụmụ gị maara na ha nwere ike na ha
can come to you for anything I think
nwere ike ịbịakwute gị maka ihe ọ bụla m chere
that's a big thing because like if kids
nke ahụ bụ nnukwu ihe n'ihi na ọ dị ka ụmụaka
are you know feeling targeted or they've
ị maara na enwere mmasị na ha ma ọ bụ na ha nwere
seen something a little funky online
hụrụ ihe a obere funky online
that they don't agree with or doesn't
na ha ekwenyeghi ma o bu
doesn't really sit well with them maybe
anaghị anọdụ ala na ha ma eleghị anya
they're afraid to tell their parents
ha na-atụ egwu ịkọrọ ndị mụrụ ha
because oh no mom's can take my phone
n'ihi na mama mama enweghị ike iji ekwentị m
away that's all she's gonna take my
nke a nile o na-agbanye m
computer away that's the biggest thing
Kọmputa bụ nke kachasị njọ
that's one of the biggest things why
nke ahụ bụ otu n'ime ihe ndị kacha mkpa mere
kids don't come forward is because
ụmụaka anaghị abịa n'ihu n'ihi na
they're afraid that their social media
ha na-atụ egwu na mgbasa ozi ọha na eze ha
tools will be taken from them so and
a ga-ewepụta ngwá ọrụ ha na
they don't want that happening and
ha achọghị ka nke ahụ na-eme ma
that's probably that's probably their
Ma eleghị anya ọ bụ ha
connection to to their real friends as
njikọ na ezigbo ndị enyi ha
well um so your connections period yeah
ya onwe gi ya na oge gi na oge
so yeah it's like get maybe I could just
Ya mere, ọ dị ka eleghi anya enwere m ike
shut down in that sense oh yeah
mechibido n'echiche a oh
definitely the lines of communication
n'ezie usoro nke nkwukọrịta
are crucial and that open kind of
dị mkpa na na na-emeghe ụdị
open-door policy with kids and parents
mmeghe ọnụ ụzọ na ụmụaka na nne na nna
so and that way the parents are holding
otú ahụ na otú ndị nne na nna na-ejide
the kids accountable and kind of having
ụmụaka na-aza ajụjụ na ụdị nke
that dialogue with them to you know just
na mkparịta ụka ha na gị mara
check in every now and then and see what
nyochaa ọ bụla ugbu a ma hụ ihe
were you talking to I know my mom would
ị na-akparịta ụka na m maara mama m
always on msn she's like oh are you
mgbe niile na msn ọ dịka oh
talking to and I'd let no one one thing
ekwu okwu na m agaghị ekwe ka otu onye bụrụ otu
cover the stream but get a facebook page
kpuchie iyi ma nweta page facebook
and add your kids yeah you're paying the
ma tinye ụmụ gị na ị na-akwụ ụgwọ
bills in your house kids love that rule
ego na ụmụ gị na-ahụ n'anya na-achị
is at my house as long as I'm on your
dị n'ụlọ m ọ bụrụhaala na m nọ na gị
page I promise you I won't comment or
page m na-ekwe gị nkwa na agaghị m ekwu okwu ma ọ bụ
like anything we're posting Barisan
dị ka ihe ọ bụla anyị na-etinye na Barisan
photos from when you were a kid never do
foto site n'oge ị bụ nwa ewu mgbe ị na-emeghị ya
that so you know as long as I can see
ka ị mara ruo ogologo oge m nwere ike ịhụ
what's going on and I can see what
ihe na- eme na m nwere ike ịhụ ihe
they're doing then then we have a common
ha na-eme mgbe ahụ, anyị nwere otu
understanding hmm I guess that would
nghọta hmm Echere m nke ahụ
help you to protect them as well and
enyere gi aka ichekwa ha
exactly you can kind of talk to them if
kpọmkwem ị nwere ike ikwu ụdị okwu ha ma ọ bụrụ
you see something that seems a little
ị na-ahụ ihe yiri obere
off yeah I would talk to them in person
Agaghị m agwa ha okwu
send them a message tweet your Facebook
ziga ha ozi tweet gị Facebook
looks funny okay um Wow all right then
Anya na-adi nma ma o bu mma
so you've talked a little bit about your
ya mere ị kwurula ntakịrị banyere gị
workshops that you offer what else are
noo na ị na-enye ihe ọzọ na-
you doing to help get the word out there
ị na- eme iji nyere aka nweta okwu ahụ n'ebe ahụ
to you know the bullied the bystander
ị mara onye a na-atụ egwu onye na-eguzo
the bullies the parents like what what
ndị nne na nna na-achọ ịma ihe
else are you bully around this week just
ọzọ ị na-emegbu onwe gị n'izu a
past bully Awareness Week was november
Ogologo mmuta nke gara aga bu onwa
13th and 19th and we hosted many events
13 na 19 na anyị kwadoro ọtụtụ ihe
throughout that week and we just we just
n'ime izu ahụ, naanị anyị dị
released our video it was two days
wepụtara vidio anyị ụbọchị abụọ
before bully Awareness Week which is a
tupu Izu Izu Izu nke bu
group joint venture with I'm a smart kid
nkwonkwo nke otu na m bụ nwa ewu
illustrated and unbelievers we all came
ndị anyị niile gosipụtara na ndị na-ekweghị ekwe
together and created this video which
jikọta ma mepụta vidiyo nke
was fantastic last year we did the pink
dị mma afọ gara aga anyị mere pink
t-shirt event at City Hall and Barry
ihe e ji t-shirt na City Hall na Barry
won't we're just working jointly with
ọ bụghị na anyị na- arụkọ ọrụ ọnụ na
other organizations in town just to help
òtù ndị ọzọ dị n'obodo ahụ iji nyere aka
kids and make them more aware and
ụmụaka ma mee ka ha mara na
hopefully more responsible for their
na-atụ anya ka ndị ọzọ nwekwuo ihe ha ga-eme
behavior when you say in town share nana
omume mgbe ị na-ekwu na obodo ịkekọrịta ya
is and is this available to
bụ ma ọ dị
international users as well most
ndị ọrụ ụwa dị ka ọtụtụ
definitely yeah yep and and that's
na na na na na
fabulous because I know you will be
fabulous n'ihi na m maara na ị ga-abụ
launching a blog soon yep our blog will
ịmepụta blog n'oge na-adịghị anya, ị ga-ahụ blog anyị
be launched during the Christmas
a ga-arụ ọrụ n'oge Krismas
holidays and you know we are we are a
ememe ma ị mara na anyị bụ ndị
local organization with hopes of going
nzukọ obodo nwere olile anya nke ịga
national and international if there's
mba na mba ma ọ bụrụ na ọ dị
anybody out there that would tend to
onye ọ bụla nọ n'ebe ahụ nke ga- aga n'ihu
start a smart group in your town or city
malite otu ndi otu aka n'obodo gi ma obu obodo
I can help you do that I would matter of
Enwere m ike inyere gị aka ime nke ahụ na m ga-emetụta
fact it's just bringing awareness and
N'eziokwu, ọ bụ naanị ịmara na
just being an advocate for kids and
naanị ịbụ onye na-akwado maka ụmụaka na
families in your community bringing
ezinụlọ dị na obodo gị na-eweta
awareness to stories highlighting
ịmara akụkọ na-egosi
stories in your own community that you
akụkọ na mpaghara gị nke gị
think need to be made aware and people
eche na ọ dị mkpa ka a mara gị na ndị mmadụ
need to learn from its true like you
ọ dị mkpa ka ị mụta ihe site n'eziokwu dị ka gị
were just on the local news in our town
bụ nanị akụkọ ozi obodo ahụ n'obodo anyị
very last week yeah discussing a tragic
izu ikpeazụ gara aga na-ekwu banyere ọdachi
terrible story that happened to a young
akụkọ jọgburu onwe ya nke mere nwata
family and
ezinụlọ na
the young girl ended up taking her own
nwa agbọghọ ahụ weere onwe ya
life as a result of torment and
ndụ n'ihi ahụhụ na
cyberbullying and it's just stuff like
cyberbullying na ọ bụ naanị ihe dị ka
that shouldn't happen I really should
nke ahụ ekwesịghị ime na m kwesịrị
not have the power to make somebody else
enweghi ike ime onye ọzọ
feel as if they have to take their own
eche na ha ga- ewere onwe ha
life because it's an unescapable it's
ndụ n'ihi na ọ bụ ihe a na-apụghị ịchọpụtacha ya
devaluation to the point where you have
nyochaa isi ebe ị nwere
no self-worth it's empty you see about
ọ dịghị onwe-uru ọ bụ efu ị na-ahụ banyere
three months in a five hour radius of
ọnwa atọ na ụda elekere ise nke
Barry there have been six children that
Barry nwere ụmụ isii
we know of that have taken their lives
anyị maara na nke ahụ eweela ndụ ha
to cyberbullying the youngest being 11
cyberbullying nke ikpeazụ bụ 11
the oldest being 16 my goodness that's
onye kachasị okenye bụ 16 ịdị mma m
exciting yeah it's very frightening so I
na-akpali akpali na ọ bụ egwu dị egwu otú ahụ ka m
notice in your music video that one of
achọpụta na gị music video na otu n'ime
the stats is surprising that many of
Ụdị akụkọ ahụ bụ ihe ijuanya na ọtụtụ n'ime
these kids and a majority of these kids
ụmụaka ndị a na ọtụtụ n'ime ụmụaka ndị a
don't talk to their parents don't talk
agwala nne na nna ha okwu
to anybody about what's happening and in
nye onye ọ bụla gbasara ihe na-eme ma na
fact the the girl who just recently lost
eziokwu bụ nwa agbọghọ ahụ nke furu efu n'oge na-adịbeghị anya
her life everyone thought she was fine
ndụ ya onye ọ bụla chere na ọ dị mma
everyone thought that she was dealing
onye ọ bụla chere na ya na-eme ihe
with it and able to you know it's slow
na ya ma nwee ike ịmara na ọ dị ngwa
and it's nothing don't worry about it
ma ọ bụ ihe ọ bụla echegbula banyere ya
I'm fine so what you know what what can
Enwere m ezigbo mma ka ị mara ihe nwere ike
kids do to support their beers what can
ụmụaka na-eme iji kwado ndị na-aṅụ ha ihe nwere ike
I'm standing up stand up for the kid
Ana m eguzo ọtọ maka nwa m
being bullied that whose voice is not
na-eme mkpesa na onye olu ya abụghị
being heard yes it's
anụrụ ee ee
it's just it's very hard for them then
ọ bụ naanị ihe siri ike maka ha mgbe ahụ
you think you guys talk about abort
ị chere na ị na-ekwu okwu gbasara abort
support and report maybe you can discuss
nkwado na akụkọ ma eleghị anya ị nwere ike ikwurịta
that in terms of of kids you know having
na n'ihe gbasara ụmụaka ị maara na ị nwere
the nerve to you know report it on
akwara ahụ ị maara na-akọ ya
Facebook but also what take a step
Facebook kamakwa ihe na-eme nzọụkwụ
further than that go to go to a parent
karia nke ah u igakwuru nne ma obu nna
go to a teacher go to the police the
gaa onye nkụzi gakwuru ndị uweojii
abort support report thing is abort what
nkwado nkwado akụkọ ihe na-abata ihe
you're doing support give it or getting
ị na-akwado inye ya ma ọ bụ nweta
reported immediately that's what we
kọrọ ozugbo nke ahụ bụ ihe anyị
teach all kids if there's something that
kụziere ụmụaka niile ma ọ bụrụ na ọ dị ihe
makes you feel uncomfortable and you
eme ka obi ghara iru gị ala
know is wrong either I you seeing it or
mara na ọ dị njọ ma ọ bụrụ na m na-ahụ ya ma ọ bụ
posting it or it you being the target we
tinye ya ma ọ bụ na ị bụ onye anyị lekwasịrị anya
highly suggest you aborting supporting
na-atụ aro ka ị aborting nkwado
and reporting it's very simple to do and
ma kwuo na ọ dị nnọọ mfe ime na
so like the protocol you like for
dị ka usoro ịchọrọ
reporting let's say like a kid like oh
ekwuputa ka anyi kwuo dika nwata dika oh
no I have no one to talk to like are
Enweghị m onye ọ bụla ga-ekwurịta okwu
there other um like forums for things
ebe ọzọ dị ka forums maka ihe
like this as you know I now have like
dị ka nke a dị ka ị maara na m nwere ugbu a
Facebook is upgraded where you can
A na-akwado Facebook ebe ị nwere ike
report a post and say this person is
kọọrọ otu post ma kwuo na onye a bụ
bullying me or this person is harassing
emegbu m ma ọ bụ onye a na-egwu egwu
me does that ever come back to the user
m na-eme ya mgbe ọ laghachiri onye ọrụ ahụ
to the user yeah as I would imagine the
na onye ọrụ ozo ka m ga-eche n'echiche
kid getting bullied with the fear would
nwa na-atụ ụjọ na-atụ egwu
be if I report them it's just like the
bụrụ ma ọ bụrụ na m kọọrọ ha na ọ dị ka
tattletale ya know exactly is that a
tattletale maara kpọmkwem bụ a
fear that kids would and I think I think
atụ egwu na ụmụaka na m ga-eche na echere m
survival here that's why a lot of kids
ndụ a bụ ihe kpatara ọtụtụ ụmụaka
don't report it but that's where the
ekwula ya kama nke ahụ bụ ebe
parents come in and yeah you just have
ndị nne na nna abata ma na na na ị nwere
to be extra cautious you know you have
na-akpachara anya ị maara na ị nwere
to understand that a lot of parents work
iji ghọta na ọtụtụ ndị nne na nna na-arụ ọrụ
two jobs and you know they're double
ọrụ abụọ ma ị mara na ha abụọ
working families now and right it's just
na-arụ ọrụ ezinụlọ ugbu a ma na ọ dị mma
it's making time for your kids and just
ọ na-eme oge maka ụmụ gị na naanị
letting them know that you're there for
mee ka ha mara na ị nọ n'ebe ahụ
them and that they can come to you with
ha nakwa na ha nwere ike ịbịakwute gị
anything that's the most important thing
ihe ọ bụla nke kachasị mkpa
that is huge it is huge so a huge part
nke ahụ bu nnukwu ya buru nnukwu ibu
of your organization has been to develop
nke nzukọ gị abụrụ ịzụlite
a pledge yes for individuals to take and
nkwa a ee maka ndi mmadu n'otu n'otu
take a stand furthermore you want to
guzosie ike ọzọ ịchọrọ
elaborate on that a little bit sure it's
kọwakwuo ya na nke ahụ dịtụ mfe
just a pledge that we encourage all kids
naanị nkwa anyị na- agba ụmụaka niile ume
to take actually we encourage parents
iji mee n'ezie ka anyị gbaa ndị nne na nna ume
down with their kids and take the pledge
na umu ha ma buru nkwa
with their children and it's just you
na ụmụ ha na ọ bụ naanị gị
committing to yourself and to others
na-enye onwe gị na ndị ọzọ
that you're not going to participate in
na ị gaghị esonye
these behaviors and that you're going to
àgwà ndị a nakwa na ị ga-aga
stand up for kids when you do see these
guzo ọtọ maka ụmụaka mgbe ị hụrụ ndị a
behaviors going on so and that's the
omume na-aga n'ihu na nke ahụ bụ
main thing okay and how would people go
ihe kacha mma ma olee otú ndị mmadụ ga-esi gaa
about accessing accessing this this
banyere ịnweta ịnweta nke a
pledge and also your website things on
nkwa na ihe ndi ozo n'ile gi
it that you would like people to know
na ị ga-achọ ka ndị mmadụ mara
about okay our website wwm smart kid org
banyere mma website anyi wwm smart kid org
it's a we solve a lot of work to do with
ọ bụ ihe anyị na-edozi ọtụtụ ọrụ iji mee
it it is a work in progress but it's an
ọ bụ ọrụ na-aga n'ihu mana ọ bụ
interactive website where you can watch
mkparịta ụka mmekọrịta ebe ị nwere ike na-ekiri
our video you can go to our pledge page
vidiyo anyị nwere ike ịga na ibe anyị
and it's a downloadable PDF that you can
ma ọ bụ PDF na-ebudata na ị nwere ike
actually print off and share with your
n'ezie ebipụta ma kesara gị
family or your kids your aunt's your
ezinụlọ ma ọ bụ ụmụ gị na nwanne nwanne nne gị
uncle's give it to a teacher to share
nwanne nna ya nyere ya onye nkuzi ka o kesaa
with their kids in school and it's just
na ụmụ ha na ụlọ akwụkwọ na ọ bụ naanị
a personal commitment that you're making
nkwa onwe onye ị na-eme
to yourself into the world online that
onwe gị n'ime ụwa na
you are promising not to contribute to
ị na -ekwe nkwa ịghara itinye aka
the world of cyberbullying that's
ụwa nke cyberbullying nke ahụ bụ
terrific I think that's important yeah I
Echere m na nke ahụ dị mkpa na m
think you know I think about our viewer
chee na ị maara na echere m banyere onye na-ekiri anyị
base and and wonder if perhaps there are
isi ma na-eche ma ọ bụrụ na e nwere
some viewers who are watching who are
ụfọdụ ndị na-ekiri ihe na-ele anya
either victim of cyberbullying or
onye ọ bụla e gburu na cyberbullying ma ọ bụ
perhaps on the other end where maybe
ikekwe na njedebe nke ọzọ ma eleghị anya
you've said some things to people they
ị gwala ndị ha ihe ụfọdụ
may be you regret maybe you don't even
nwere ike ị na-akwa ụta ma eleghị anya ị gaghị ọbụna
realize as has affected them and has
ghọta na emetụtala ha ma nwee
actually become a form of bullying it's
n'ezie ghọọ ụdị nke iji ike emegbu mmadụ
called cyber bullying but really all it
akpọ cyber eji emegbu mmadụ kama ọ bụ n'ezie ya
is is just two things have changed
bụ naanị ihe abụọ gbanwere
because of Technology because of the
n'ihi na Technology n'ihi na
fact that we can now be sitting anywhere
eziokwu na anyị nwere ike ịnọ ugbu a
and be sending messages and posting
ma na-ezipụ ozi ma na-ezipụ
embarrassing pictures and and whatever
foto ihere na ihe ọ bụla
else and and what would you say to those
ọzọ na na ihe ị ga- agwa ndị ahụ
people we know kindness just so what
ndị anyị maara obiọma dịka ihe
because I don't think every I think I at
n'ihi na echeghị m ihe ọ bụla m chere na m na
our heart everyone's everyone wants to
obi anyi mmadu nile choro
be a nice person to other people chorus
bụrụ onye dị mma nye ndị ọzọ na-ekpe ekpere
and wants to be respected and you know
ma chọọ ka a kwanyere gị ùgwù ma ị mara
if I think it on and offline it's
ma ọ bụrụ na echere m na ọ bụ na offline ọ bụ
treating people how you want to be
ịgwọ ndị mmadụ otú ị chọrọ ịdị
treated really thinking about what
na-eche echiche banyere ihe
you're posting before your posting take
ị na-ebu n'ihu tupu ị nweta akwụkwọ
taking those extra a couple of seconds
na-ewepụta ihe ndị ọzọ na nkeji nkeji
to reread it and you know don't post
ka ị gụgharịa ya ma ị ma na ị debeghị
anything out of anger calm yourself down
ihe obula n'ewe iwe di nwayo
before you post anything there's lots of
tupu ị post ihe ọ bụla e nwere ọtụtụ nke
steps that you can take personally to be
nzọụkwụ ị nwere ike ime n'onwe gị
very conscientious of what you're
mara nnọọ ihe ị bụ
posting and who you're posting it in
biputere na onye ị na-etinye ya na ya
regards to I think because people just
eche m n'echiche maka ndị mmadụ
don't think about the ramifications or
echela banyere ọhụụ ma ọ bụ
the consequences because you think well
ihe ga-esi na ya pụta n'ihi na ị na-eche nke ọma
it's online it's not like I was angry
ọ bụ na ịntanetị adịghị amasị m iwe
and I punched someone in the face or I
m wee tụọ onye ọ bụla ihu na m
was angry and I did this or that like
iwe were m na m mere nke a ma ọ bụ nke ahụ
you think it's a subtle I don't wait at
ị na-eche na ọ bụ a aghụghọ adịghị m eche na
low and racket yeah that's very low end
obere na raketụ na nke ahụ bụ obere njedebe
like it's not posting a heinous video of
dị ka ọ na-adịghị na- ezipụ vidio dị egwu nke
somebody being beaten like and so I just
onye a na-eti ihe otua na otú m dị
mmm hundred could kids did there and
mmm narị ike ụmụaka mere e na
watch and believe on then that's
lelee ma kwere na mgbe ahụ nke ahụ bụ
evidence of the kids who just stood back
ihe akaebe nke ụmụntakịrị bụ ndị kwụghachiri azụ
and did nothing so could you not be one
ma ọ dịghị ihe ọ bụla ị nwere ike ịbụ otu
of the kids that stands up and says hey
nke ụmụ na-eguzo ma na-ekwu hey
this isn't right go get a teacher go get
nke a ezighi ezi ka onye nkụzi nweta
whatever just go do something with me
ihe ọ bụla ị ga-eme mee ihe na m
young yep unbelievable my kids have the
Young yep unbelievable my kids have
power it's just giving the kids the
ike ọ na-enye ụmụaka ahụ
confidence to understand that power
obi ike iji ghọta ike ahụ
mm-hmm you know it's hard to be a kid
mm-hmm ị maara na o siri ike ịbụ nwa ewu
nowadays it really is in it yeah I agree
ugbu a ọ bụ n'ezie na ya eeah ekwetara m
it's I feel bad for them because there's
Ọ na-ewute m maka ha n'ihi na e nwere
a lot of pressures on our kids nowadays
ọtụtụ nrụgide na ụmụ anyị n'oge a
and you know for the latest and greatest
na ị maara maka ndị ọhụrụ na ndị kachasị ukwuu
tech gadget oh yeah the the cool factor
tech gadget oh ohah the cool factor
it's it's all of it so it's just
ọ bụ ihe niile ya mere ọ bụ naanị
just the confidence to stand up for what
naanị obi ike iji kwado ihe
you know is right and be your own person
ị maara na ọ bụ ihe ziri ezi ma buru nke gị
and not get you know kind of sucked in
ma ghara ịmara ụdị nke a na- aṅụ
the the the world of not thinking for
ọ bụ ụwa nke na-echeghị
yourself exactly mega moto wants to know
onwe gị kpọmkwem mega moto chọrọ ịmata
if being that its technology based is
ọ bụrụ na ọ bụ na nkà na ụzụ ya bụ
are these people that are cyberbullying
ndị a bụ cyberbullying
are they being prosecuted um yes there
a na-ekpe ha ebubo n'ebe ahụ
are laws that protect our kids from
bụ iwu na-echebe ụmụ anyị
cyber bullying you are liable for what
cyber eji ike emegbu gị na ị ga-akwụ ụgwọ maka ihe
you post online and if your child is
ị biputere online ma ọ bụrụ na nwa gị
posting things online the parents are
ikenye ihe online ndị nne na nna na-
actually liable as well so there are
n'ezie na-adaberekwa na e nwere
ways for like there's criminal charges
ụzọ maka dị ka e nwere ebubo ndị omempụ
you can be civilly liable you can be
ị nwere ike ịbụ onye na-ahụ maka ọdịnala na ị nwere ike ịbụ
sued so you know there are big-time
ya mere ka ị mara na e nwere nnukwu oge
ramifications of stuff that's happening
ihe omuma nke ihe na eme
so the law is taking us seriously no the
ya mere, iwu ahụ na-ele anyị anya nke ọma ọ bụghị
law is taking it very seriously and I
iwu na-ewere ya nke ọma na m
think it maybe even in some way
eche na ọ ga-abụ na ọbụna n'ụfọdụ ụzọ
cyberbullying is is worse than other
cyberbullying bụ njọ karịa ndị ọzọ
forms of bullying because there's a
ụdị nke iji ike emegbu mmadụ n'ihi na e nwere
record of it there's documentation
Ihe ndekọ nke ya nwere akwụkwọ
there's not improve constant proof that
enweghi ike igosi uzo mgbe nile
exact so what would you suggest to
kpọmkwem otú ihe ị ga- atụ aro
people um let's say somebody posted
Ndị mmadụ na-agwa m ka mmadụ kwuo
something nasty about me on Facebook and
ihe mkpari banyere m na Facebook na
I wanted evidence of that or a threat or
Achọrọ m ihe àmà maka nke ahụ ma ọ bụ egwu ma ọ bụ
a death threat or whatever like what you
ihe egwu ọnwụ ma ọ bụ ihe ọ bụla yiri ihe ị
suggest we all do most definitely print
na-ekwu na anyị niile na-ebipụta ya
the page print a copy of it and save a
peeji nke na-ebipụta otu ya ma zọpụta ya
copy for your records you know that's
ederede maka ihe ndekọ gị ị maara nke ahụ
proof right there so all service
ihe akaebe n'ebe ahụ ka ọrụ niile
providers have agreements that we sign
ndị na-enye ọrụ nwere nkwekọrịta anyị na-edebanye aha
for using their services so if they're
maka iji ọrụ ha ma ọ bụrụ na ha
going about doing these behaviors they
aga na-eme omume ndị a
can be kicked off of those services if
nwere ike ịchụpụ ọrụ ndị ahụ ma ọ bụrụ
you bring it to the attention of those
ị na-ewetara ya ndị ahụ
service providers okay so so again as
ndị na-enye ọrụ dị mma otú ahụ
parents I think it's important for us to
nne na nna m na-eche na ọ dị mkpa ka anyị na-
understand technologically how do we
ghọta nkà na ụzụ otú anyị si eme
print the pages how do we take a
bipụta ibe ka anyi si ewere
screenshot that we can email to local
nseta ihuenyo na anyị nwere ike izipu obodo
authorities with Mac you understand the
ndị ọchịchị na Mac ị ghọtara
Mac better than I do how that works with
Mac dị mma karịa ka m na-eme ka nke ahụ si arụ ọrụ
the with the pc it's pretty much the
ndị nwere pc ọ mara mma nke ukwuu
print screen button min screen print
ebipụta bọtịnụ ihuenyo mpempe akwụkwọ mgbasa ozi
screen on your computer and then paste
ihuenyo na kọmputa gị wee pịa
that into an animal alt for and then it
na n'ime anụ ọhịa maka na mgbe ahụ
gives you the option
enye gị nhọrọ
to take a picture of the actual screen
iji lee foto nke ihuenyo ahụ n'ezie
okay and you can print it off that way
mma na ị nwere ike ibipụta ya n'ụzọ ahụ
it actually goes into your photo files
ọ na- abanye n'ime faịlụ foto gị
very good yes well these are terrific
ezigbo mma ee ma nke a bụ egwu
things to remember for to protect
ihe icheta maka ichebe
yourself to protect people you love and
onwe gị ichebe ndị ị hụrụ n'anya na
to stand up for the people who are being
na- ebili maka ndị mmadụ
bullied whether it's a post or a picture
ajuju ma ọ bụ post ma ọ bụ foto
or tweet or a video or text or a sext or
ma ọ bụ tweet ma ọ bụ vidiyo ma ọ bụ ederede ma ọ bụ sext ma ọ bụ
what have you definitely important
kedu ihe ị dị mkpa
things to keep in mind that's exactly
ihe ị ga-eburu n'uche bụ nke ahụ
and so you can check out you know all of
ya mere ị nwere ike ịchọpụta na ị maara ihe niile
this information everything we've
ozi a ihe niile anyi nwere
discussed I am a smart kid org and maybe
atụle na m bụ smart kid org na ma eleghị anya
what we can do is together we can all
ihe anyị nwere ike ime bụ ọnụ anyị nwere ike niile
sign I am a smart kid org pledge would
ihe m ga - eme bụ ihe m ga - eme
you mind reading this out for us hi mass
ị na-agụ nke a maka anyị hi uka
market org I pledge to be smart when
Market org M na-ekwe nkwa ịbụ onye maara ihe mgbe
using information in social media
eji ozi na mgbasa ozi
technologies I am taking a stand against
Teknụzụ m na- eguzogide
cyber bullying I will abort when being
cyber megbuo m ga-abort mgbe ịbụ
cyber bullied I will support others who
cyber bullied m ga-akwado ndị ọzọ
are being bullied I will not I will
A na-agbagha m na agaghị m achọ
report cyberbullying when I'm aware of
Akuko cyberbullying mgbe m maara
it I will not join in cyber tactics to
ọ gaghị m etinye aka na usoro cyber
hurt others I will be part of the
Na-ewute ndị ọzọ m ga-abụ akụkụ nke
solution and not part of the problem I
ngwọta ma ọ bụghị akụkụ nke nsogbu m
am a smart kid that is terrific Robbie
Abụ m nwa ewu mara mma bụ Robbie
and I are going to sign this but we just
na m ga- abanye aka na nke a mana mana anyị
want to thank sharon ann for coming and
Achọrọ ịkele sharon ann maka ịbịbịa na
discussing this with us and we and we
ekwu banyere nke a na anyị na anyị na anyị
really appreciate you taking the time to
enweela obi ụtọ na ị na- ewe oge
help educate all of our viewers and even
nyere aka n'ịkụziri ndị niile na- ekiri anyị na ọbụna
myself a little bit more about
onwe m ntakịrị ihe banyere
cyberbullying and the implications of it
cyberbullying na ihe ọ pụtara
and how prevalent it is and what we can
na otú o juputara na ihe anyị nwere ike
do to help them end it and spread
mee iji nyere ha aka ịkwụsị ma gbasaa
awareness so thank you for being here
ịmara na ekele gị maka ịbụ ebe a
with us thanks so much for coming guys I
anyị ekele ekele nke ukwuu n'ihi na-abịa okorobịa m
really appreciate it please check out I
Ekele ya nke ọma biko chọpụta m
am a smart kid org thank you this
am a kid kid org thank you this
episode of category 5 technology TV is
ihe omume nke ụzụ 5 technology bụ
brought to you in part by garden gate
wetara gị n'akụkụ site n'ọnụ ụzọ ámá ubi
farms com and you can visit them on
ugbo ubi na ị nwere ike ịga leta ha na
their website for certified organic
ha na ebe nrụọrụ weebụ ha kwadoro
broccoli sprout and wheatgrass juice
broccoli pulite na ọka wheatgrass
also check out planet calypso cap 5 TV /
nakwa lelee ụwa calypso okpu 5 TV /
Calypso you'll be able to download the
Calypso ị ga-enwe ike ibudata
free online game there and pogoplug cat
free online egwuregwu n'ebe ahụ na pogoplug pusi
five dot TV / pogoplug that's the very
Obere TV / pogoplug ise nke ahụ
cool device from pogoplug
oyi ngwaọrụ si pogoplug
alright well thank you very much Sharon
na-ekele gị nke ukwuu Sharon
Ann it's so nice to have here I know
Ann ọ dị mma ịme ebe a ka m mara
it's a sensitive topic and it's a even
ọ bụ okwu dị nro ma ọ bụ ọbụna
to some degree it's a heavy topic
ruo n'ókè ụfọdụ ọ bụ isiokwu dị oke mkpa
because we don't necessarily realize how
n'ihi na anyị aghọtachaghị otú
serious of an issue this is but it's
ezigbo okwu a bụ ma ọ bụ
important for us to and I think you know
dị mkpa maka anyị na m chere na ị maara
if as parents I mean I take the
ma ọ bụrụ na m bụ ndị nne na nna ka m na-ewere
perspective of the parent but if you
elezi nne ma ọ bụ nna anya ma ọ bụrụ na ị
have been a victim of cyberbullying or
enwere ike iji cyberbullying ma ọ bụ
if you're being abused by somebody
ma ọ bụrụ na mmadụ na-emegbu gị
online it's it's important for you to
online ọ dị mkpa maka gị
know that there is help out there I'm a
mara na enyemaka di n'ebe ahu
smart kid org is is one avenue that you
smart kid org bụ otu ụzọ na ị
can at least go and communicate with
nwere ike ọ dịkarịa ala gaa ma kwurịta okwu
them and find out what kind of help is
ha ma chọpụta ụdị enyemaka dị
available to you but just know that
dị gị ma mara nke ahụ
you're not alone and that there are
ọ bụghị naanị gị na na e nwere
people that are supporting you through
ndị na -akwado gị site na
whatever it is that you're going through
ihe ọ bụla ị na- eme
so very cool you ready to sign oh yeah I
ya mere ị dị njikere ịbanye na ohuru m
left my pen already you do be I'm gonna
hapụrụ m akwụkwọ m na-emeworị ka ị gbanyụọ
sign right now all right hi Hillary I am
banye ugbu a niile nri hi Hillary m
a smart kid take the pledge I am a smart
nwa ewu na-eweputa nkwa m bụ onye maara ihe
kid all right Robbie Ferguson make the
nwa oke aka Robbie Ferguson mere
pledge you can actually download this
nkwa ị nwere ike ibudata nke a
pledge form right on the IM a smart kid
mgbochi nkwekorita nke oma na nwa ya bu smart
org you can get the PDF file and print
org i nwere ike inweta PDF faịlụ ma bipụta
that out for yourself your kids and and
nke ahụ maka onwe gị ụmụ gị na
it be you know be aware of what's out
ọ ga-abụ na ị maara na ị maara nke ọma
there and what's going on in your kids
n'ebe ahụ na ihe na-eme na ụmụ gị
lives i think that stat just blows me
ndụ m na- eche na stat ahụ na-akụ m
away how few people kids talk to their
pụọ na ole na ole ụmụaka na-agwa ha okwu
parents about this prom and the other
nne na nna banyere nkwa a na nke ọzọ
being cyber bullied so it's important
na-eme ka cyber jụọ ya mere ọ dị mkpa
for us to communicate with our kids is
n'ihi na anyị na-agwa ụmụ anyị okwu
there anything so for sure and with that
e nwere ihe ọ bụla dị mkpa na nke ahụ
straight over into the newsroom i know
gaa n'ihu n'ime ụlọ akụkọ m maara
you've got lots of great stories for us
ị nwere otutu akụkọ dị egwu maka anyị
tonight yes what's going on in the world
n'abalị a ee ihe na-eme n'ụwa
of news
nke akụkọ
dun-da-da-da here are the top stories
dun-da-da-da bụ akụkọ kachasị elu
from the category 5 TV news room a
site na udi otu ulo igwe TV
moncton new brunswick man tad for snow
Moncton ọhụrụ na-agba brunswick maka snow
blower went viral over the past week
ụfụ mmiri malitere ịrịa na izu gara aga
Danny came not only a sale but job and
Danny bịara ọ bụghị naanị ahịa ma ọrụ ma
date offers Wei Ming Chows 900 word
ụbọchị nyere Wei Ming Chows 900 okwu
manifesto on the attribute of the
egosipụta na àgwà nke
attributes of his snowblower a machine
àgwà nke snowblower a igwe
of snow doom that will cut a 29 inch
nke ojoo ojoo nke ga-ebipu ihe dika elekere 29
path of pure ecstasy has been viewed
Eleewo ụzọ nke dị ọcha ecstasy
about 360,000 times in less than a week
ihe dị ka ugboro 360,000 na-erughị otu izu
mr. chill right just plug in that sucker
mr. nwuo ụra dị nnọọ nkwụnye na ọkpọ ahụ
push the button and get ready to punch
ịpị bọtịnụ ahụ ma kwadebe maka ntụpọ
snow in the throat you give me some cold
snow na akpịrị ị na-enye m oyi
hard cash I give you a machine that will
Ego siri ike m na-enye gị igwe nke ga
mess up a snow bake something fierce
Nabata ihe na-esi ísì ụtọ
that is very convincing I think he
nke ahụ na-eme ka m chee na ọ
posted the ad Wednesday on the
gwa ad Wednesday na
classified ad website kijiji hoping to
ulo oru mgbasa ozi nke ulo oru mgbasa ozi ndi ozo
score a prospective buyer but since has
nyochaa onye na-achọ ịzụta ma ebe ọ bụ
received over 1,400 emails including job
natara ozi 1,400 gụnyere ọrụ
offers request for him to write ads some
rịọ rịọ ka o dee mgbasa ozi ụfọdụ
date requests and even marriage
arịrịọ ụbọchị na ọbụna alụmdi na nwunye
proposals but also a few interested
atụmatụ kamakwa mmadụ ole na ole nwere mmasị
buyers in the actual snow blower I
ndị na-azụ ahịa na snow na-agbaji mmiri
wanted to kind of set my outer parts if
Achọrọ ka m nwee ụdị nke mpụta ọhụụ ma ọ bụrụ
i could i really did something i really
Enwere m ike ime ihe n'ezie
did that better than I thought I could
mere nke ahụ karịa ka m chere na m nwere ike
he said on Friday standing outside his
O kwuru n'ehihie na-eguzo n'èzí ya
home with a fresh coat of snow on his
ụlọ ya na uwe ọhụrụ nke snow na ya
lawn a soft robot inspired by squid and
kpoo robot roro nke sitere na squid na
starfish can crawl under late and
starfish nwere ike na-egwu na mbubreyo na
squeeze under obstacles built by team at
na-etinye aka na ihe mgbochi nke otu na
Harvard University this robot has
Mahadum Harvard nke a robot nwere
several advantages over those with
ọtụtụ uru karịa ndị nwere
treads wheels and rigid parts which have
na-azọ ụkwụ na akụkụ siri ike nke nwere
a limited repertoire of movements and
mpaghara a na-ederede nke mmeghari na
may have trouble navigating difficult
nwere ike ịnwe nsogbu ị na-agagharị siri ike
terrain the creator of the robot built
ala onye kere onye robot wuru
an obstacle course which they say would
ihe mgbochi nke ha na-ekwu ga
hinder some rigid metallic robots the
gbochie ụfọdụ ígwè ọrụ ugbo siri ike
flexible robot was made to squeeze
a na-eme ka robot gbanwee
underneath a glass plate elevated just
n'okpuru obere efere a na-ebuli elu
two centimeters above the ground in less
abụọ centimeters n'elu ala na obere
than a minute by executing a combination
karịa otu nkeji site na ime nchikota
of coordinated movements the sea
nke mmeghari ahazi oke osimiri
creature inspired creation was
ihe e kere eke sitere n'ike mmụọ nsọ bụ
manufactured with soft materials and its
arụ ọrụ na ihe dị nro
motion is driven by compressed air it
a na-ebugharị windo site na ikuku elu ya
looks like it tickles yeah weird looking
na-ele ya anya dị ka ihe dị iche iche
uh-huh apparently Canada is not alone in
O doro anya na Canada abụghị naanị ya
the UK the government warned yesterday
United Kingdom gọọmenti dọrọ aka ná ntị ụnyaahụ
that computer lessons are out of date
ihe ọmụma kọmputa ahụ adịkwaghị
and to ease too easy to do in the
na ị dị mfe ime ihe na
English schools Google's chairman Eric
Onye isi ụlọ akwụkwọ ụlọ akwụkwọ England bụ Eric
Schmidt said in August he was
Schmidt kwuru n'August ọ bụ
flabbergasted that computer science was
flabbergasted na sayensị kọmputa bụ
not taught as standard in UK schools the
adịghị akụziri dị ka ọkọlọtọ na ụlọ akwụkwọ dị na UK
Department for Culture Media and Sport
Ngalaba maka Culture Media na Sport
said yesterday that classes in computing
kwuru ụnyaahụ na klas na ịgbakọ
known as information and communication
mara dị ka ozi na nkwurịta okwu
technology or ICT are insufficiently
teknụzụ ma ọ bụ ICT ezughị oke
rigorous and in need of reform the
siri ike na mkpa mgbanwe
warning cam is a part of the
ịdọ aka ná ntị cam bụ akụkụ nke
government's response to an independent
nzaghachi nke gọọmentị na onye nweere onwe ya
review into how the UK can become the
nyochaa otú ndị UK nwere ike ịghọ
world's leading hub for video games and
ogwe ntụrụndụ ụwa maka egwuregwu vidio na
visual effects companies interesting i
ụlọ ọrụ na-ahụ anya na-akpali mmasị na
variant I mean I I think about all the
Nhọrọ m pụtara II eche banyere ihe niile
web design classes I mean I'm a web
Nlekọta ụlọ ọrụ weebụ m na-ekwu na m bụ weebụ
programmer right but these web design
eme ihe ziri ezi kama nke a
classes and I do the quote cuz
klas na m na-ekwu quote cuz
everybody's learning to use of ways away
onye ọ bụla na-amụ iji ụzọ dị iche iche pụọ
gedit ER and nobody can encode and with
gedit ER na ọ dịghị onye nwere ike ịbanye ma na
computers everybody's learning how to
kọmputa onye ọ bụla na-amụta otú
use a word processor or spreadsheet but
jiri nhazi okwu ma ọ bụ spreadsheet ma
not computer science it's true and it's
ọ bụghị sayensị kọmputa ọ bụ eziokwu ma ọ bụ
a dangerous thing very interested that's
ihe dị ize ndụ nke nwere mmasị dị ukwuu
my two cents e 4 million pages of
m abụọ cents na 4 nde peeji nke
newspapers from the eighteenth and
akwụkwọ akụkọ site na iri na asatọ na
nineteenth centuries have been made
narị afọ nke iri na itoolu ka e meworo
available online by the British Library
nke dị na British Library
the public will now be able to view the
ndị mmadụ ga-enwe ike ilele
content of two hundred titles from
ọdịnaya nke narị utu abụọ
around Britain and Ireland these will
na Britain na Ireland nke a
include historic events such as the
gụnyere akụkọ ihe mere eme dị ka
wedding a Victoria and Albert and the
agbamakwụkwọ Victoria na Albert na
rise of the railways ed King the British
Ala Eze Britain na-ebuli ụgbọ okporo ígwè
library's head of newspapers said it
isi akwụkwọ nke akwụkwọ akụkọ kwuru ya
opened up the collection as never before
mepee nchịkọta dịka ọ dịtụbeghị
the archive is free to search but there
enwere onwe ya ịchọta ma ebe ahụ
is a charge for accessing the pages
bụ ụgwọ maka ịnweta ibe
themselves a team has spent a year at
onwe ha otu otu eji otu afọ na
the British the British library's
British British Library
newspaper or library at colindale in
akwụkwọ akụkọ ma ọ bụ ọbá akwụkwọ na colindale na
North London digitizing up to 8,000
North London na-edepụta ihe ruru 8,000
pages a day whoa they expect to scan up
peeji nke ụbọchị onye ha na-atụ anya ka ha nyochaa
to 40 million pages over the next 10
40 nde peeji nke n'elu ọzọ 10
years fantastic you know what I'm
afọ kediegwu ị maara ihe m
thinking for the first time in recorded
eche echiche maka oge mbụ n'ime ederede
history newspapers are susceptible to
akụkọ akụkọ ihe mere eme na- emetụta
electromagnetic pulse
akụrụngwa akpa
interesting the newspapers could crash
enwe mmasị na akwụkwọ akụkọ nwere ike ịdaba
who knows pretty wild stuff speaking of
onye maara ezigbo anụ ọhịa na- ekwu banyere
wild stuff black friday online sales in
Ejiri anụ ọhịa na-ere ahịa online
the united states are up this year by
United States dị afọ a
over twenty six percent overall
ihe karịrị pasent iri abụọ na isii
ecommerce sites closed last year more
Ecommerce saịtị emechi afọ gara aga ọzọ
than 815 whoa 815 point eight million
karịa 815 onye 815 na asatọ nde
dollars worth of sales on friday
dollar ọnụahịa nke ere na friday
compared to only 648 million last year
tụnyere naanị 648 nde n'afọ gara aga
that's it Oh kind of a big deal by a
nke a bụ Ọ dị mma nke a
wide margin amazon led with fifty
obosara ala di nso na iri ise
percent more bargain hunters than any
pasent karịa ndị dinta ego karịa nke ọ bụla
other website followed by Walmart Best
ebe nrụọrụ weebụ ọzọ Walmart kachasị mma
Buy Target and then Apple in total a
Zụrụ Ebumnuche na Apple na mkpokọta a
little over 50 million Americans went
ihe karịrị nde ndị America America gara
shopping online black friday that number
ịzụ ahịa online nwa elekere nọmba ahụ
is up thirty five percent from last
dị elu pasent iri atọ na ise site na ikpeazụ
year's levels Black Friday's the
afọ ndụ Black Friday bụ
traditional kickoff to the christmas and
omenala kickoff na Christmas na
holiday season shopping in the US as the
ezumike oge ezumike na US dị ka
day after thanksgiving people are
ụbọchị mgbe ekele ndị mmadụ dị
frequently off work and retailers also
arụ ọrụ na ụlọ ahịa ugboro ugboro
lay on a load of great bargains and more
dina n'elu nnukwu ibu ahia na ihe ndi ozo
discounts making it one of the busiest
ego na-eme ka ọ bụrụ otu n'ime ndị kasị nta
shopping days of the year i can attest
Ụbọchị izu ahia nke afọ m nwere ike ịgba akaebe
to that because I've done it before and
na na n'ihi na emewo m ya n'ihu na
it's crazy you can get these full
ọ na-arahụ ị nwere ike inweta ihe ndị a
stories online at category 5 TV /
akụkọ online na Atiya 5 TV /
newsroom the category 5 TV news room is
Ụlọ ozi akụkọ ụlọ ọrụ TV 5 bụ
researched by roy w nash and simple 10
eme nnyocha site na roy w nash na mfe 10
with contributions from our awesome
na onyinye site na egwu anyị
community of viewers if you have a news
ndị na-ekiri ha ma ọ bụrụ na ị nwere akụkọ
story you think's worthy of honor
akụkọ ị na-eche na ọ ruru eru ịsọpụrụ
mention send us an email at newsroom at
kwuo zitere anyị ozi email na ntanetịime
category 5 TV for the category 5 TV news
ụdị 5 TV maka ụdị 5 Akụkọ TV
room I'm Hillary Rumble Thank so did you
ụlọ m Hillary Rumble Ekele dịrị gị
do any online shopping for black friday
mee ntanetị ọ bụla n'ịntanetị maka ụtụtụ
i did a little bit cyber monday cyber
Emere m obere cyber ụwa cyber
monday a little bit um I I have gone the
ụwa a obere ntakịrị II agala
raspberries and it was gonna fall down
raspberries ma ọ dabara adaba
but here's my trash no no not like the
ma ebe a bụ ahịhịa m ọ dịghị amasị ya
world internet would crash cuz of all
Internet internet ga-crash cuz nke niile
sales we googled Google and the internet
Ahịa anyị jikwa Google na internet
crashed Lily um no but what ended up
kụrụ Lily ma ọ bụghị ihe mechara
happening to me is I I went into the
eme m bụ II banyere n'ime
store hmm for the Black Friday Yeah
store Hmm maka Black Friday Yeah
right and they told me at the at the
ha ziri ezi ma ha gwara m na Jehova na
checkout or whatever that people had
ndenye ọpụpụ ma ọ bụ ihe ọ bụla mmadụ nwere
lined up at one o'clock in the morning
edozi ya n'otu elekere nke ụtụtụ
to get into the store for these deals I
iji banye n'ime ụlọ ahịa maka ihe ndị a
believe it it doesn't open till seven
kwere ya na o meghere ruo asaa
gotta get your spicy dill people are
ị ga-enweta ndị na-acha osere
lined up
mechie
and at one o'clock in the morning so
na n'otu elekere elekere nke ụtụtụ
they were sold out of the particular
e rere ha na nke a
item that I was looking for we needed to
ihe m na-achọ ka anyị dị mkpa
get liam is getting big and we need to
nweta liam na-ebu ibu ma anyi kwesiri
get a back facing toddlers see ya
nweta ihu azụ ka ndị na-eto eto na-ahụ ya
heading for the car and they were sold
ede maka ụgbọ ala ahụ, e rere ha
out so do you do rainchecks no we don't
n 'ime otú a ka ị na-eme mmiri ozuzo ọ bụghị anyị
do rainchecks because it's black friday
ime rainchecks n'ihi na ọ bụ Black Friday
right so but it's a great deal at half
ezi ya ma ọ bụ nnukwu ihe na ọkara
price is less than half price what did I
Ọnụahịa a na-erughị ọkara ụgwọ ihe m mere
do I went to their website that
ka m gara na ebe nrụọrụ weebụ ha
afternoon and it was on their website at
ehihie na ọ bụ na ha na ebe nrụọrụ weebụ na
the Black Friday price and I said what
Ego Black Friday na m kwuru ihe
were you doing lining up at one o'clock
ị na-emechi ya n'otu elekere elekere
in the morning very crazy i ordered it
ke usenubọk nnọọ crazy m nyere ya iwu
off of the website less than half price
wepu na ebe nrụọrụ weebụ na-erughị ọkara ụgwọ
hey ten dollars shipping so you still
hey dollar iri ka ị ka
get a deal yeah gardless yeah Oh Robbie
nweta ihe ị na-eme ma ọ bụ na Oh Robbie
smarter than the average bear well it's
dị mma karịa nkezi ọ na-agba ya
that that's what this is the thing
nke ahụ bụ ihe nke a bụ ihe
though is that has online retailer our
ọ bụ ezie na nke ahụ nwere ndị na-ere ahịa n'Ịntanet
etail becomes easier and easier and
etail na-adị mfe na mfe na
easier and the sales start to transcend
mfe na ahịa na-amalite na-agafe
retail and become available online if
na-ere ahịa ma bụrụ nke dị n'Ịntanet ma ọ bụrụ
it's so convenient changing the entire
ọ na-agbanwe agbanwe kpam kpam
way we shop it's so easy and the big
ụzọ anyị si azụ ahịa dị mfe ma buru ibu
players I think about Amazon Amazon and
Player m na-eche banyere Amazon Amazon na
and how much they must ship and the fact
na ole ha ga-ebu ụgbọ mmiri na eziokwu ahụ
that because they've got such
na n'ihi na ha nwere ụdị
relationships with the with the shipping
mmekọrịta ya na ndị na mbupu
people companies whatever shipping
ụlọ ọrụ ụlọ ọrụ ọ bụla mbupu
companies that they use it it's like
ụlọ ọrụ ndị ha na-eji ya dị ka
free shipping yeah i just bought a bunch
free shipping yeah m dị zụtara ụyọkọ
of stuff and if you spent over $25 is
nke ihe na ma ọ bụrụ na ị nọrọ ihe karịrị $ 25 bụ
free shipping yeah and they're not the
free shipping yeah na ha abụghị
only ones no but it's like what's a lot
naanị ndị ọ bụla ma ọ dị ka ihe dị ọtụtụ
of people do so what's that gonna do to
nke ndị mmadụ na-eme otú ahụ ka ọ ga-eme
retail it's pretty good i never have two
ịzụ ahịa ọ bụ ezigbo mma m mgbe abụọ
people the house if my Internet's down
ndị mmadụ ụlọ ma ọ bụrụ na Internet m
then i gotta go to the store well how r
mgbe ahụ, m ga-aga ụlọ ahịa ahụ nke ọma
KS know it is then I've got 3g you know
KS maara na ọ bụ mgbe ahụ ka m nwere 3g ị maara
my phone it's totally true kind of your
ekwentị m ọ bụ ezigbo ụdị gị
testimonial here came in from invincible
Nchoputa nke a biara site n'emeghi ike
mutant who says hey Robbie and adorable
mutant na-ekwu hey Robbie na adora mma
friends huh terrible you must be the
enyi ezigbo egwu ị ghaghị ịbụ
adorable friend first of all I thought
ezigbo enyi mbụ m chere
of sending Robbie a private message
nke izipu Robbie ozi nzuzo
thanking him for his help on episode
ekele ya maka enyemaka ya na ihe omume
number 218 with my questions but Krista
nọmba 218 na ajụjụ m ma Krista
and the co-hosts also deserve credit and
na co-ụsụụ ndị agha kwesịkwara akwụ ụgwọ
appreciation from us or read any our
ekele anyị ma ọ bụ gụọ ọ bụla anyị
questions out credits oh pardon me there
Ajuju ajuju a gbaghaara m n'ebe ahu
for here you go with another testimonial
n'ihi na ebe a ị na-aga na ihe njirimara ọzọ
for the category 5 TV crew thank you
maka otu 5 ndị ​​ọrụ TV na-ekele gị
very much for the great work and the
nnọọ maka nnukwu ọrụ na
help I feel like I am at home watching
enyere m aka ka m na-ele anya na ụlọ
category 5 TV you probably are at home
Ụdị 5 TV ị nwere ike ịnọ n'ụlọ
but also but also at home Oh at home in
kamakwa kamakwa na ulo Oh na ulo na
your heart not just at home on your
obi gị abụghị naanị n'ụlọ gị
couch okay both oh love besides credits
ihe ndina dị mma ma oh n'anya ma e wezụga ego
also go out to the category 5 TV chat
na-aga n'àgwà 5 TV nkata
room kudos chat room invincible mutant
ụlọ kudos nkata ụlọ invincible mutant
wants you to know that they appreciate
chọrọ ka ị mara na ha nwere ekele
you giving them quick help with their
ị na-enyere ha aka ngwa ngwa na ha
questions from time to time and then
ajụjụ site n'oge ruo n'oge ma mgbe ahụ
invincible mutant ends the testimonial
onye na-apụghị imeri emeri na-emecha nyochaa
by saying guys keep it up Thanks
site n'ịgwa ụmụ okorobịa ka ha na- ekele ya
invincible mutant thank you always a
ndi mmadu a na-adighi emeri na-ekele gi mgbe niile
pleasure to have you here mm-hmm I love
obi ụtọ na ị nwere ebe a mm-hmm m hụrụ n'anya
getting viewer testimonials you can send
nyochaa onye nlele ị nwere ike izipu
us yours go to our website category 5 TV
anyị nke gị gaa na ebe nrụọrụ weebụ anyị 5 TV
click on interact and you'll see the
pịa imekọrịta na ị ga-ahụ
viewer testimonials menu there be able
ihe nchoputa ndi nlere anya nwere ike
to submit your own we'd love to receive
ido onwe gị n'okpuru onwe anyị anyị ga- enwe mmasị ịnata
them we do we love to hear from you mmm
ha anyi na acho ka anyi nuru mmm
no doubt bet it well you've sent in a
obi abụọ adịghị ya na ị zitere na a
couple of your questions this week a
Ajụjụ ole na ole n'izu a a
couple Welsh white under exaggerate but
di na nwunye Welsh na-acha ọcha n'okpuru mkparị ma
we will try to get to your question
anyị ga-agbalị na-gị ajụjụ
tonight and if not do let us know but if
n'abalị a ma ọ bụrụ na anyị emela ka anyị mata ma ọ bụrụ
you have a question for us live at
ị nwere ajụjụ maka anyị bi na
category 5 TV and of course our
ụdị 5 TV na N'ezie anyị
beautiful chat room as invincible mutant
ụlọ akparịta ụka mara mma dịka onye na-apụghị imeri emeri
was saying nice to see everybody lots of
na-ekwu ihe dị mma ịhụ mmadụ niile nza
people joining us in the chat room there
ndị mmadụ na-esonyere anyị n'ime ụlọ nkata n'ebe ahụ
blows ich cable 101 Chris Reich I gotta
Ogbugbu ich cable 101 Chris Reich I gotta
go I gotta leap down to the because it's
aga m agbada na Jehova n'ihi na ọ bụ
alphabetical right yes yes yes if you
ezi mkpụrụ edemede ee ee ee ma ọ bụrụ na ị
are valcon one it's it's late but it
bụ valcon onye ọ bụ oge ma ọ bụ
takes me a while to get ya but hey Corp
na-ewe m oge iji nweta ya kama hey Corp
you're 55 sock of red I like that has to
ị dị ụcha ọbara ọbara 55 na-amasị m ka ọ dị
have you here Steve 5r f-bomb rd Blair
ị nwere ebe a Steve 5r f-bombu rd Blair
always a pleasure well I can't I
Obi ụtọ mgbe niile enweghị m ike
obviously can't say hi to everybody
O doro anya na enweghị ike ịgwa mmadụ niile ebere
that's in the chat room but greetings to
nke ahụ dị n'ime ụlọ nkata ma ekele maka
you we've got several guests there as
Ị nwere ọtụtụ ndị ọbịa n'ebe ahụ
well joining us possibly for the first
na-esonyere anyị ike maka nke mbụ
time anybody joining us for the first
oge ọ bụla mmadụ na-esonyere anyị maka nke mbụ
time tonight we'd love to hear from you
oge n'abalị a, anyị ga-enwe mmasị ịnụ n'ọnụ gị
maybe private message me if you're
ikekwe ozi nzuzo m ma ọ bụrụ na ị
joining me for the first time tonight
soro m maka oge mbụ n'abalị a
p.m. Robbie F and that way I'll make
pm Robbie F na ụzọ m ga-esi mee ya
sure that we get to say Greed's to you
Jide n'aka na anyị ga- asị gị anyaukwu
as we go into viewer questions but you
ka anyị na-aga ajụjụ ndị na-ele anya ma gị
can also send us your questions in the
nwekwara ike iziga anyị ajụjụ gị na
chat room they're like hairy Harry's
ha na-akparịta ụka na ha dịka Harry
brand-new hey Harry no thank you yeah me
ohuru ohuru Harry enweghi ekele gi
let me know where you're from a PM is
Mee ka m mara ebe ị si PM
double click
pịa abụọ
my name in the chat room private message
aha m n'ime ozi nzuzo na ozi nzuzo
I'd love to know where you're from if
M ga- achọ ịma ebe ị si bịa ma ọ bụrụ
you're new PM me where you're from how
ị bụ PM ọhụrụ gị ebe ị si esi
many times you've watched Rochester New
ọtụtụ ugboro ị na-ele Rochester New
York hey Gary nice to have you here
York hey Gary dị mma ịnweta gị ebe a
welcome welcome all right I'll watch for
Nabatara nke ọma ka m chee
your pm's yeah yeah thank you and let's
na na na na na na na na na na na
just pitter patter and get at her and go
naanị pitter patter na-esi ya na-aga
to our first question of the evening
ruo n'ajụjụ anyị mbụ nke mgbede
John Zimmerman rights to us maybe i am
John Zimmerman ikike anyị nwere ike ịbụ m
going at this the wrong way but all I'm
na-aga na nke a n'ụzọ na- ezighi ezi ma niile m
trying to do is have a nice to t
na-agbalị ime ihe nwere mma ị t
external drive next to my linux pink iOS
ọpụpụ mpụga na-esote m pink iOS
desktop computer and have a perfect copy
kọmputa desktọọpụ ma nwee otu zuru oke
replica mirror of the contents moved
mirror mirror nke ọdịnaya kpaliri
over from my freenas 7 hard drive but
site na m ike mbanye 7
everything I've tried unison lucky back
ihe niile m gbalịrị iji obi ụtọ laghachi
up our sink it won't work as I write
wezuga anyi ka ọ ghara ịrụ ọrụ dika edere m
this i'm trying to figure out why i
nke a ka m na- agbalị ịchọta ihe mere m
really needed this external hard drive
ọ dị mkpa ka a na-akpa ike mbanye a
attached to my computer rather than make
tinye na kọmputa m kama ime
it a part of mine ass it's because i
ọ bụ akụkụ nke ịnyịnya ibu m n'ihi na m
can't get the casa to link to pictures
enweghị ike inweta casa iji jikọta foto
on the nass anyone who knows how to do
na nass onye ọ bụla maara otú e si eme
that let us know the other reason was i
ka anyị mara ihe ọzọ kpatara ya
wanted a redundancy of that drive and a
choro nhazi nke ugbo a na a
and a backup drive I can't figure out
na nchekwa nchekwa m enweghị ike ịchọpụta
how to start it up with raid one with
esi malite ya na mwakpo otu na
the two drives if only one of the drives
ọkwọ ụgbọala abụọ ma ọ bụrụ na ọ bụ naanị otu n'ime draịva ahụ
already has that on it I have nowhere to
Enwere m na ya enweghi m ebe
send this one point five terabytes I
zipu otu isi a nke ise a
guess of data 20 even where to send it
mara data 20 ọbụna ebe ị ga-ezite ya
while he's setting up the raid one with
mgbe ọ na-ebuli agha ahụ
the two drives and he thought yeah I've
ọkwọ ụgbọala abụọ ahụ ọ na-eche na m nwere
had that scenario happen not anytime
enwere ọnọdụ ahụ emeghị n'oge ọ bụla
recently but back when i was doing music
n'oge na-adịbeghị anya ma laghachi mgbe m na-egwu egwu
production in a home studio we had our
mmepụta na ụlọ ụlọ anyị nwere
computer and it was just jam-packed with
kọmputa na ọ bụ naanị jam-juru na
music and these are big fire oh yeah FL
egwu na ndia bu nnukwu oku ohuru FL
studio zip files with all the wav files
faịlụ zipio na faịlụ nile wav
lossless everything and i needed to
enweghị ihe ọ bụla m chọrọ
upgrade the hard drive in the computer
melite draịvụ ike na kọmputa
so what i did is i moved everything off
ya mere ihe m mere ka m kwụsịrị ihe niile
on to another drive and then i
gaa na nke ọzọ na- apụ apụ ma na m
reformatted and little did I know that
emegharịrị na obere ihe m maara nke ahụ
that drive that I moved it off to was
na ụgbọala na m kwagara ya
bad or becoming bad and failed on me so
ọjọọ ma ọ bụ bụrụ ihe ọjọọ ma mebie m otú ahụ
I ended up losing a lot of stuff so the
Enwetara m ọtụtụ ihe ka ọ bụrụ
dangers that you run like you're
ihe ize ndụ na ị na-agba ọsọ dị ka ị
mentioning about switching over to a
na-ekwu banyere ịgbanwu gaa na
raid one for the redundancy that's
na-awakpo otu maka ụlọ ọrụ ahụ
important raid one is when you have two
Otu ihe dị mkpa bụ mgbe ị nwere abụọ
identical hard drives
ụdị ọsọ ahụ
in a device NASA's network-attached
na netwọk NASA na netwọk
storage that's what they're using so in
nchekwa nke ahụ bụ ihe ha na-eji na
this device so as I save a file normally
ngwaọrụ a ka m wee chekwaa faịlụ
it saves it on a hard drive and if that
ọ na-azọpụta ya na draịvụ ike ma ọ bụrụ nke ahụ
hard drive crashes guess what you've
Ike mbanye na -eche ihe ị nwere
lost it yeah this saves it to two hard
Ọ na-efu ya na nke a na-azọpụta ya abụọ siri ike
drives it's called a mirror rate one so
eme ka ọ na-akpọ mirror ka ọ dị otu
it's always in two places this one
ọ na- abụkarị ebe abụọ ebe a
crashes this one's still okay you put in
na-akụda onye a ka dịkwa mma ị tinyere
another one and it rebuilds and now
onye ọzọ ma o wughachi ma ugbu a
you've got two copies again so it's a
I nweela akwụkwọ abụọ ọzọ ọ bụ
real good safety mechanism but the
ezigbo usoro nchebe oma mana
problem is you've got all your data on
nsogbu ka ị nwetala data gị
it where are you going to put that data
ebee ka ị ga-etinye data ahụ
if you were to set up a raid one so my
ma ọ bụrụ na ị ga-eguzobe otu mwakpo otú m
suggestion in that scenario is don't try
atụ aro na akụkọ ahụ adịghị eme
to do that you're it's too risky right
ime nke ahụ na ị bụ oke oke egwu
now you've got it on a drive that you
ugbu a ị nwetara ya na ụgbọala gị
know is working so you're better bet is
mara na-arụ ọrụ ya mere ị ka mma nzọ bụ
to build a raid one with couple of two
iji wulite otu onye na di na nwunye
terabyte drives if that's the route you
arụ ọrụ terabyte ma ọ bụrụ na nke ahụ bụ ụzọ ị
want to go build that as your rave one
chọrọ ịga rụọ na dị ka onye ị na-eme otu
then take that 1.5 terabyte copy
wee were akara 1.5 ahụ
everything over don't move it copy it
ihe niile adighi akwali ya idetuo ya
verify the integrity of the copy once
nyochaa iguzosi ike n'ezi ihe nke otu a
it's done you can run an md5 sum on a
Emere ya na ị nwere ike ịme otu md5 na
couple of the big files a couple of iso
di na nwunye nke nnukwu faịlụ di na nwunye na iso
files or something like that compare it
faịlụ ma ọ bụ ihe dị ka ya tụnyere ya
between the raid 1 and the end that will
n'etiti nwakpo 1 na njedebe nke ga
put me the old drive and then you can be
tinye m ochie ụgbọala ma mgbe ahụ i nwere ike ịbụ
able to see if it's identical if it
enwe ike ịhụ ma ọ bụ otu ma ọ bụrụ na ọ
matches if that's the case then you can
Ọ bụrụ na ọ bụ ikpe ahụ, i nwere ike
reuse that drive for whatever else or
Rụgharịa ụgbọala ahụ maka ihe ọ bụla ma ọ bụ
use it as an external backup or
jiri ya dị ka ndabere ndabere ma ọ bụ
something like that but kind of a
ihe dị ka nke ahụ mana ụdị a
lengthy question with a couple of
ogologo ajụjụ a di na nwunye nke
different directions to go there using
ụzọ dị iche iche ga- esi na-aga ebe ahụ
ping iOS and trying to get stuff to sync
ping iOS ma na-agbalị ịnweta ihe iji mekọrịta
over to the freenas drive I would think
agafee na mpi nke m ga-eche
in like the first thing I would look at
dị ka ihe mbụ m ga-ele anya
is our sink and or r diff or something
bụ sink na ma ọ bụ r ma ọ bụ ihe
along those lines so I'd want you to
tinyere mpaghara ndị ahụ ka m chọọ ka ị
determine or let me know what when you
kpebie ma ọ bụ ka m mara ihe mgbe ị
say it didn't work to use our sink what
ekwu na ọ naghị arụ ọrụ iji sink anyị
what's the problem our sink or r diff
kedu ihe bụ nsogbu anyị ma ọ bụ r
which is based on our sinker fantastic
nke na-adabere na ezigbo sinker anyị
because it's going to look through the
n'ihi na ọ ga- ele anya na
files basically and basically back up
faịlụ na-adabere na ndabere
anything that has not already been
ihe ọ bụla na -adịbeghị
backed up or you can create snapshot
kwadoro ma ọ bụ na ị nwere ike ịmepụta snapshot
style backups where you can actually go
ụdị nkwado ndabere ebe ị nwere ike ịga
back in time over the course of you know
laghachi na oge karịa ihe ị maara
being able to let's recover the file
inwe ike iji weghachite faịlụ ahụ
from a week ago versus let's recover the
site na otu izu gara aga ka anyị weghachite
file from six months ago and having the
faịlụ site na ọnwa isii gara aga ma nwee
different data there so it's a good
data dị iche iche n'ebe ahụ ọ dị mma
method to use but essentially you need
usoro ị ga-eji ma ọ dị mkpa ịchọrọ
your
gị
ask device to be mounted to that
jụọ ngwaọrụ ka etinye ya na nke ahụ
computer as an ssh drive would be the
kọmputa dị ka ssh mbanye ga-abụ
easiest way if that's the route you went
ụzọ kachasị mfe ma ọ bụrụ na ọ bụ ụzọ ahụ ị gara
and you still have trouble then let me
ma ị ka nwere nsogbu wee hapụ m
know but I need to know more about what
mara ma ana m achọ ịmatakwu ihe
failed in order to know what what we can
okpu ka anyi mata ihe anyi nwere ike ime
do to to get around that but immediately
mee ka ị gafee gburugburu ma ozugbo
the the crisis situation is you need to
ọ dị gị mkpa ime nsogbu ahụ
have all your data that's important to
nweta ihe omuma gi nke di mkpa
you in two places at all times always
ị nọ n'ebe abụọ mgbe niile mgbe niile
had a customer who had all their photos
nwere onye ahịa nke nwere foto ha niile
on their laptop they bought an external
na laptọọpụ ha zụrụ ihe mpụga
hard drive to back up they moved all
Dọk ụgbọala siri ike ịlaghachi azụ ha niile
their photos over to that external hard
foto ha gaa na nke ahụ siri ike
drive instead of copying it so it became
ụgbọala kama ichikota ya ka o wee ghọọ
the only copy it's no longer on their
naanị akwụkwọ a abụghịzi ha
laptop that hard drive got accidentally
laptọọpụ na draịvụ ike nwere ihe mberede
reformatted know every use because it
eme ka a mara mgbanwe ọ bụla maka ya
looked like a blank drive so they had
ele anya dị ka a oghere drive ya mere ha nwere
overwritten a lot of the sectors which
kesara otutu ndi oru aka
means they can't get their files back or
pụtara na ha enweghị ike iweghachite faịlụ ha
another scenario is well someone could
Ihe ọzọ dị mma bụ onye mmadụ nwere ike
steal that yeah someone could steal your
na-ezu ohi na onye ọ bụla nwere ike ịzụrụ gị
laptop where's the other copy you always
laptọọpụ ebe ebe ọzọ ka ị nọ mgbe niile
want to have two copies yeah especially
choro inwe akwukwo abuo ya
things like pictures you know cuz those
ihe dị ka foto ị maara na ndị ahụ
are the memories of you lie everything's
bụ ihe na-echeta gị ịgha ụgha
digital these days are video camera when
Dijitalụ ụbọchị ndị a bụ igwefoto vidiyo mgbe
I do you know my son's first birthday
Amaara m ịmalite ụbọchị ọmụmụ nwa m nwoke
was on Friday hmm and you know great
bụ na Friday hmm na ị maara nke ọma
time and of course there's dad with his
oge na N'ezie e nwere papa na ya
digital video camera it's m4v files
igwefoto vidiyo di omimi bu faịlụ m4v
where are they how many copies do I have
ebee ka ha di otutu akwukwo m nwere
backed like just in case I have a crash
kwadoro dịka ọ bụrụ na enwere m ntiwapụ
so because that's the way everything is
n'ihi na ọ bụ otú ahụ ka ọ dị
everything's my pictures my still
ihe niile bụ foto m
pictures we don't have that big box 35
Foto ndị anyị na-enweghị nnukwu igbe ahụ 35
millimeter slides anything yeah you
millimeter slides anything youah you
don't so strips and negatives and ya
emela ya ihe na ihe ndi ozo
know you don't can't reprint unless you
mara na ị gaghị enwe ike iweghachi ma ọ bụrụ na ị
got profiles true enough well let us
nweta profaịlụ ezi zuru oke ka anyị
know how you make out this week and if
mara otú ị ga esi esi n'izu a ma ọ bụrụ
you can provide further details maybe we
ị nwere ike inye nkọwa ndị ọzọ ma eleghị anya anyị
can help you out a little bit more that
nwere ike inyere gị aka ntakịrị karịa
would be great thanks for the question
ga-abụ ekele dị ukwuu maka ajụjụ a
mm-hmm our next question comes to us
mm-hmm ajụjụ na-esote anyị
from Robert hey Robert hi i want to set
site na Robert hey Robert hi m chọrọ ịtọ
up some IP cameras at home so i can
elu ụfọdụ foto ese foto n'ụlọ ebe m nwere ike
monitor my home when i'm away the
lelee ụlọ m mgbe m na-aga
problem is i believe that i will need to
Nsogbu ka m kwenyere na m ga-achọ
have a static IP address for the cameras
nwere adreesị IP dị mma maka ese foto
I also will need to access it from
Achọrọ m ịnweta ya
outside my LAN the problem is my
n'èzí m LAN nsogbu bụ m
internet is set up using DHCP so my IP
A na-eji usoro DHCP eme ihe n'Ịntanet
address does change can I set it up or
Adreesị na-agbanwe agbanwe m nwere ike ịtọ ya ma ọ bụ
can I set it up in my router so certain
Enwere m ike idozi ya na ngwa m
IPS are static and internet still uses
IPS bụ ihe dị egwu na ịntanetị ka na-eji
dhcp the one router I have is a netgear
dhcp otu onye rawụta m nwere bụ netgear
and can't remember the model number but
ma enweghị ike icheta nọmba nlereanya ma
is an end class router what would be the
bụ njedebe klas rawụta ihe ga-abụ
best way to do this ok thanks so so
ụzọ kachasị mma isi mee ekele a dị oke mma
first of all just to kind of summarize
buru ụzọ mee ihe dị iche iche
the question a little bit so that it so
ajụjụ ahụ dị ntakịrị ka ọ bụrụ otú ahụ
it makes sense your IP address is like
ọ bụ uche na adreesị IP gị dị ka
your your computers and your networks
kọmputa gị na netwọk gị
your your your entire network of
gị na netwọk gị dum
computers your internet connection has
Kọmputa njikọ ịntanetị nwere
an IP address it's like a phone number
adreesị IP ọ dị ka nọmba ekwentị
so if you're on the road and you need to
ya mere ọ bụrụ na ị nọ n'okporo ụzọ na ịkwesịrị
access those IP cameras these are
nweta foto foto ndị a bụ
network-connected surveillance cameras
ihe nlekota oru netwọk na netwọk
you need to know that phone number but
ịkwesịrị ịma nọmba ekwentị ahụ mana
they're on dhcp not static static means
ha na dhcp abụghị ihe ngosi
the phone number numbers change changes
nọmba nọmba ekwentị gbanwere mgbanwe
dynamic or dhcp means it changes every
ike ma ọ bụ dhcp pụtara na ọ gbanwere ọ bụla
time they reenact their internet
oge ha megharịrị internet ha
connection so imagine if your phone
njikọ wee were ya ma ọ bụrụ na ekwentị gị
number you know imagine if your parents
ọnụ ọgụgụ ị maara ma ọ bụrụ na ndị mụrụ gị
hamper changed every time you hung up
gbanwee gbanwee oge ọ bụla ị kwụro
the phone then try to get ahold of them
ekwentị ahụ na-agbalị iji nweta ahold nke ha
it's really really tough so then
ọ bụ n'ezie n'ezie siri ike otú ahụ
services dave may do is suggesting din
ọrụ nwere ike ime bụ na-atụ aro din
DNS org that's a good one I use a
DNS org nke ahụ dị mma m na-eji
different one change IP com let's see
onye dị iche iche na-agbanwe IP com ka anyị hụ
and I'm going to tell you what this does
ma aga m agwa gị ihe nke a
din DNS though we rather find out what
din DNS ọ bụ ezie na anyị kama ịchọpụta ihe
dynamic dns services it supports din DNS
ike dns ọrụ ọ na-akwado din DNS
is popular so it's probably supported
bụ onye na-ewu ewu ya mere ọ nwere ike akwado ya
you want to get one that your router
ịchọrọ inweta otu na onye rawụta gị
supports because what happens is when
nkwado n'ihi na ihe mere bụ mgbe
you subscribe to the service which is
ị debanyere aka na ọrụ ahụ
quite often free your IP address changes
na-emekarị ka adreesị IP gị gbanwee
and your router says oh the IP address
na onye rawụta gị kwuru adreesị IP
has changed send a ping out to din dns
agbanweela izipu ping gaa din dns
and update them so now you get a fancy
ma melite ha ugbu a ị ga-enwe mmasị
little URL like Hillary dot din DNS org
obere URL dị ka Hillary dot din DNS org
and that becomes your phone number for
nke ahụ na-aghọ nọmba ekwentị gị maka
your computer or your entire network
kọmputa gị ma ọ bụ netwọk gị dum
right because
nri n'ihi na
then you branch out from your router you
mgbe ahụ, alaka gị si n'aka onye rawụta gị
log into the router firmware and you set
banye n'ime rawụta ngwa ngwa ma ịtọ
up virtual server or servers so that
elu nkesa ma ọ bụ sava nke mere na
each camera is then accessible at a
a na-enweta igwefoto ọ bụla na a
different port so Hilary dot din DNS org
dị iche iche ọdụ ụgbọ mmiri otú Hilary ntụpọ din DNS org
colon 2222 might be camera number one
colon 2222 nwere ike ịbụ nọmba igwefoto otu
gray right and I would bring it up
isi awọ na m ga-ebute ya
something like that so didn't DNS org
ihe dị ka nke ahụ ka DNS bụghịg
that's one yes okay so that's cool now
nke ahụ bụ otu ee mma ka nke ahụ dị mma ugbu a
the way I use trying to remember their
ụzọ m na-eji na-agbalị icheta ha
domain I think it's change IP com change
ngalaba m chere na ọ bụ mgbanwe IP com mgbanwe
IP yes that's the one it's got the
IP ee nke ahụ ka ọ bụ
simplest in interface and it has been in
mfe na interface ma ọ bụ na
business for ever and it's free but they
azụmahịa ruo mgbe ebighị ebi ma ọ bụ n'efu mana ha
also offer some cool commercial packages
na-enyekwa ụfọdụ ngwugwu azụmahịa
as well for very very cheap if you want
nakwa nke dị oke ọnụ ala ma ọ bụrụ na ịchọrọ
to have like a dot-com Hillary's cameras
iji nwee igwe foto nke Hillary
com that's easy to remember yeah so
com nke dị mfe icheta ya otú ahụ
that's change IP com but you want to
nke ahụ gbanwere IP com ma ị chọrọ
make sure that your router is going to
jide n'aka na onye nbibi gi na aga
support it or that you have a computer
kwado ya ma ọ bụ na ị nwere kọmputa
that's on twenty-four/seven that has
nke ahụ dị na iri abụọ na anọ / asaa
whichever services client installed all
onye ọ bụla ahịa na-arụ ọrụ niile
of these will work you know you can
nke ndị a ga-arụ ọrụ ị maara na ị nwere ike
install software on linux and it will
tinye software n'igwe ma ọ ga
automatically do the ping or whatever so
na-emepụta ping ma ọ bụ ihe ọbụla
that will give you a static place to go
nke ahụ ga-enye gị ebe kwesịrị ekwesị iji gaa
to connect into your server at all times
iji jikọọ na nkesa gị n'oge niile
your server your router mm-hmm so and
gị na ihe nkesa gị rawụta mm-hmm otú na
then your router would dynamically said
mgbe ahụ onye rawụta gị ga-ekwu n'ụzọ doro anya
you know you tell it what ports go where
ị maara na ị na-agwa ya ebe ụgbọ mmiri ga-aga ebe
cool groovy hope that helps so to
oyi groovy olileanya na-enyere aka
suggestions din DNS org and change IP
aro na DNS org ma gbanwee IP
com I'll post links in the show notes
com Aga m edunye njikọ na ihe ngosi ngosi
for episode number 219 just to help you
n'ihi na ọtụtụ ọrụ 219 naanị iji nyere gị aka
out cool there's time for one more
Ọ dị mma maka oge ọzọ
question yeah sure I think we do
ajụjụ na o doro anya na m na-eche na anyị na-eme
actually this comes to us from Robert
n'ezie nke a na-abịakwute anyị n'aka Robert
again from with Melbourne Australia yeah
site na Melbourne Australia kwaa
I have a netgear ready na s NB plus
Enwere m netgear na nb na NB
attached to my network and I want to be
mmasị m netwọk na m chọrọ ịbụ
able to get a list of files contained on
enwe ike inweta ndepụta nke faịlụ dị na
the NIS and redirect it to a text file
NIS ma degharịa ya na faịlụ ederede
something like how you do dir
ihe dị ka otu esi eme dir
yeah and then I my dog dog text cetera
Ee na m na nkịta dog text cetera
and windows um how can this be done I
na windo ka esi eme nke a
love the show keep up the good work from
n'anya na show na-ahụ ezi ọrụ site
a Robert in melbourne australia okay so
Robert na melbourne Australia dị mma otú ahụ
is it mount the question is is it
ọ na-ebuli ajụjụ ahụ bụ ya
mounted to your computer is it in it is
tinye ya na kọmputa gị ọ bụ na ya
it again mounted through FS tab as an
ọ na-esite na FS taabụ ya dịka otu
ssh drive for example so when you boot
ssh drive ihe atụ mgbe mgbe ị buut
up your computer you have a mount point
Na kọmputa gị, ị nwere ebe mgbago
that takes you to that is that how it
nke na-eburu gị na nke ahụ bụ otú ọ si
works but what you can do like LS is
ọrụ ma ihe ị nwere ike ime dịka LS bụ
your is your command right i'll just
ị bụ iwu gị nri m ga- eme
bring out my computer here there we go
weta kọmputa m n'ebe a ka anyị na-aga
sure dude do we have an answer to that
O doro anya na nwanyị nwere azịza ya
i'm still waiting to see i'm not sure if
Ana m echere ka m ghara ijide n'aka ma ọ bụrụ
he's in Australia he might not be might
ọ nọ n'Australia ọ gaghị adị
not be watching watching live this hour
adighi ele anya ikiri ihu oge a
so like when you type LS it gives you a
dị ka mgbe ị pịnye LS ọ na - enye gị a
list of files all right LS stash a is
ndepụta nke faịlụ dị mma LS stash a bụ
list all which gives you the you know
depụta ihe niile na-enye gị ihe ị maara
more information about them or is it all
ịmatakwu banyere ha ma ọ bụ ihe niile
for me dash all that gives you more like
n'ihi na m na-akụda ihe niile na-enye gị ihe ndị ọzọ
a dir command would in das right so then
iwu iwu ruru na das ya mere
what you do is is the same kind of pipe
ihe ị na-eme bụ otu ụdị ọkpọkọ ahụ
so LS dash all and then a pipe so that
ya mere LS kpochapụrụ ihe niile ma gụchaa ya
tells it to save it to a file temp / TMP
agwa ya iji zọpụta ya na faịlụ temp / TMP
/ directory dot txt we'll just call it
/ gọọmentị ndekọ txt anyị ga-akpọ ya
txt so it's compatible with windows okay
txt mere na ọ dakọtara na windo dị mma
so that single pipe means it's going to
nke mere na otu anwụrụ pụtara na ọ na-aga
overwrite the file if you want to do a
Degharịa faịlụ ahụ ma ọ bụrụ na ịchọrọ ịme ya
double pipe it will append hit enter now
ọkpụkpọ abụọ a ga-etinye na ịbanye ugbu a
you see it just went right back to the
ị na-ahụ ya dịka laghachiri na
terminal and now if I go if I open that
njedebe ma ugbu a, ọ bụrụ na m gaa ma ọ bụrụ na m mepee nke ahụ
file I was going to use nano but let's
faịlụ m na-aga iji nano kama ka anyị
use G edit TMP directory dot txt and
Jiri G dezie TMP ndekọ ntụpọ txt na
there's the file it's just like a txt
Enwere faịlụ ahụ dị ka txt
file okay with the file list so now you
faịlụ dị mma na ndepụta faịlụ ugbu a
could set that up as a cron job for
nwere ike ịtọ nke ahụ dịka ọrụ cron maka
example cron job being like a linux
arụ ọrụ cron dịka igwe
version of scheduled tasks so on your
ụdị mmemme nke usoro ihe omume dị na gị
linux computer or perhaps you can log
Linux ma ọ bụ ikekwe ị nwere ike ịbanye
right into the linux terminal on the on
ịbanye na ntanetị igwe na na
the mass device itself if it's powered
ngwaọrụ nke onwe ya ma ọ bụrụ na ọ kwadoro ya
by linux that would be another way to do
site na Linux nke ga-abụ ụzọ ọzọ ị ga-esi mee ya
it set that command up to automatically
ọ na-enye iwu ahụ ka ọ bụrụ na-akpaghị aka
run every
na-agba ọsọ ọ bụla
@midnight overwrite the file in wherever
@midnight degharịa faịlụ ahụ n'ebe ọ bụla
the file is located save it directly to
E nwere faịlụ ahụ ma ọ bụrụ na ya
one of the master Ives and then it's
otu n'ime nna ukwu Ives na mgbe ahụ
always accessible in the root folder of
enwere ike inweta ya na folda nchekwa nke
that drive and I'd just be a txt file of
na ụgbọala ahụ na m ga- abụ faịlụ txt nke
course the the more data you get on the
N'ezie ndị ọzọ data ị na
drive the larger that file is going to
na-ebu ibu nke faịlụ ahụ na-aga
become because it's a full list if you
ghọọ n'ihi na ọ bụ ndepụta zuru ezu ma ọ bụrụ na ị
do a recursive dash are right who we see
eme nkwụghachi azụ na-ezighị ezi bụ ndị anyị na-ahụ
that could take a while there's a lot
nke nwere ike iwe oge mgbe ọtụtụ ihe dị
going on there dash capital R whoa you
na-aga n'ebe ahụ dash isi obodo R whoa ị
know like it stinky no one going on
mara dị ka ọ na-adịghị ọcha ọ dịghị onye na-aga
going on so that could be a big file yes
na-aga n'ihu wee nwee ike ịbụ nnukwu faịlụ ee
indeed cool I hope that answers your
N'ezie, m na-atụ anya na azịza gị
question I hope that's what you're
Ajụjụ m na-atụ anya na ọ bụ ihe ị bụ
looking for right on and I think that's
achọ ihe ziri ezi ma echere m na nke ahụ bụ
that's all the time that we have tonight
nke ahụ bụ oge niile anyị nwere n'abalị a
you know the show just goes right by
ị maara na ihe ngosi ahụ na-aga n'ihu
time passes by here it's cuz we're
oge na-agafe site na ebe a ka ọ dị
having fun and cuz of this Mike blue
na-enwe obi ụtọ ma na-eme nke a Mike acha anụnụ anụnụ
Mike link will be in the show notes
Mike njikọ ga-adị na ihe ngosi
that's the Yeti Pro know it's pretty
nke ahụ bụ Yeti Pro mara na ọ mara mma
speedy before Mike yeah and we're
ngwa ngwa n'ihu Mike ọhụụ na anyị
actually running through XL ours tonight
n'ezie na-agba ọsọ site na XL anyị n'abalị a
no you can't see well maybe you can here
enweghị ike ịhụ nke ọma ma eleghị anya ị nwere ike ebe a
you go here you go so there's a bit of a
ị na- aga ebe ị na-aga ya mere e nwere ihe a
product demonstration for you in stereo
ngosipụta nke ngwaahịa maka gị na stereo
if you're watching this on the RSS feeds
ma ọ bụrụ na ị na-ekiri nke a na ndepụta RSS
you'll be able to hear that it wasn't
ị ga-enwe ike ịnụ na ọ bụghị
stereo tonight again and it is it is
stereo n'abalị a ọzọ na ọ bụ
absolutely massive I mean I compared in
nnọọ oke oke m pụtara na m tụnyere
the in the unboxing to a rode nt1 which
nke na-abanyeghị na nke na-abanyeghị n'ụgbọala
I don't have access to right now
M na-enweghị ohere ugbu a
unfortunately but it is it's huge but it
ọ dị mwute ma ọ bụ nnukwu ma ya
sounds great that's a great microphone
akwa ụda bụ nnukwu igwe okwu
that's the job I tell ya it's very sweet
Nke ahụ bụ ọrụ m na-agwa ya na ọ dị ụtọ
well hey it's it's always a pleasure
ezigbo hey ọ bụ mgbe niile obi ụtọ
having you here thank you i enjoyed be
enwere m ebe a ka m kelee gị
fantastic having you here Sharon am sure
Ezigbo egwu inwere gị ebe a bụ Sharon
Nana's still backstage if you're
Ntuchi nke Nana ka ọ bụrụ na ị
watching backstage pass just wave what's
ile anya azụ na-agafe ebe ọ bụ
the camera yes and that we will talk to
igwefoto ee nakwa na anyị ga-ekwurịta okwu
you next week next week is gonna be a
ị na-esonụ n'izu na-esonụ n'izu na-etinyecha-abụ a
lot of fun because we are gonna be
otutu ihe ọchị n'ihi na anyi na agbanye
taking a look at oh I want to show you
lee anya oh m chọrọ igosi gị
i'm not supposed to show you top secret
Ekwesighi m igosi gị ihe nzuzo dị elu
Robbie come on you're just gonna have to
Robbie abịa na ị na-na na dị nnọọ etinyecha nwere
wait ring yo oh you know oh oh you be
na na na eh oh oh oh oh
Sean you'd better stick around for next
Sean ị ga - agbakwunyere maka nke ọzọ
week does that say I can't even it's top
Kwa izu na-ekwu na enweghị m ike ọbụna karịa
secret just make them wait just make
na nzuzo na-eme ka ha chere na- eme
wait seriously not even a little hint
na-echere ọbụna ihe ọhụụ
she won't let me tell you let me tell
ọ gaghị ekwe ka m gwa gị ka m kọọ
you you'll never see things the same way
ị gaghị ahụ ụdị ihe ahụ n'otu ụzọ ahụ
again through your camera lens will you
ọzọ site na oghere igwefoto gị ị ga-
that's your hint you're pretty awesome
nke ahụ bụ ihe ngosi ị mara mma
we're gonna be doing a full product
anyị na-agbaghara ịrụ ọrụ zuru ezu
review on a new product it's going to be
nyochaa ihe ohuru a ga - abia
awesome so make sure you join us next
dị egwu ka ijide n'aka na ị sonyere anyị ọzọ
week and I've been nice having you here
Kwa izu, enweela m mma na ị nọ ebe a
this week email us live at category 5 TV
a izu email anyị na-ebi na Atiya 5 TV
check out our website category five dot
nyochaa otu ebe nrụọrụ weebụ anyị
TV and I look forward to talking to you
TV ma ana m atụ anya ịgwa gị okwu
next Tuesday night sounds good we'll see
na-esote ụtụtụ Tuesday ka anyị ga-ahụ
you soon toodaloo take care everybody
n'oge na-adịghị anya, ị ga -elekọta mmadụ niile